.به‌رچه آده‌مله‌ر ئېرکىن، قه‌در-قىممه‌ت ۋه هۇقۇقله‌رده تېڭ بولىب تۇغىله‌دىله‌ر. ئۇله‌ر ئه‌قل ۋه وىجدان ساهىبىدىرله‌ر ۋه بىر-بىرله‌ری ئىله بىراده‌رله‌رچه مۇئامه‌له قىلىشله‌ری زه‌رۇر‎
A jo kánako murutǘkpí nó njee, tí ká favä́ŋ, taká yindí ta yee ndí tatií. Joki taa je muru ta njonvé jindí, ndi só wáa bowo tí 'dó gbí nvóko tíndí ta ganve laká winvee njee.
A kom aŋfəm akəpet bɛ ŋa athənʌnɛ yi rʌwankom. Ɔwa aŋ ba məmari məthənʌnɛ. Ɔwa aŋ ba məfith yi təchemp. Chiyaŋ, aŋ yi təkə gbasi aŋkos ŋaŋ mɔ kəpa ŋa təkom.
A mụrụ mmadụ nile n'ohere nakwa nha anya ugwu na ikike. E nyere ha uche na mmụọ ime ihe ziri ezi nke na ha kwesiri ịkpaso ibe ha agwa n'obi nwanne na nwanne.
A rogui 'l chad el mechell a ngarngii a ilmokl er tir ra diosisiu el llemalt. Ngarngii er tir a uldesuir mete mo meruul el mo rar bebil lokiu a ungil 'l omeruul ra klauchad.
Aa bodie sauls ar born free and scleff in mense an richts. Thai ar dotit wi wit and stickles and suid ack thither ane anither in a spírit o britherheid.
Aadanaha dhammaantiis wuxuu dhashaa isagoo xor ah kana siman xagga sharafta iyo xuquuqada Waxaa Alle (Ilaah) siiyay aqoon iyo wacyi, waana in qof la arkaa qofka kale ula dhaqmaa si walaaltinimo ah.
Aal do Maanskene sunt fräi un gliek in Wöide un Gjuchte gebooren. Jo hääbe Fernunft un Gewieten meekriegen un schällen sik eenour as Broure ferhoolde.
Aal do Maanskene sunt fräi un gliek in Wöide un Gjuchte gebooren. Jo hääbe Fernunft un Gewieten meekriegen un schällen sik eenuur as Bruure ferhoolde.
Aal do Moanskene sunt fräi un gliek in Wöide un Gjuchte gebooren. Joo hääbe Fernunft un Gewieten meekriegen un schällen sik eenuur as Bruure ferhoolde.
Aantu ayehe oya valwa ye na emanguluko noye na ondilo yi thike pamwe osho wo uuthemba. Oye na omaipulo goondunge neiuvo onkene naa kalathane mombepo yuumwainathana.
Abandu omububuthiranwa bakabuthawa ibanawithe obuthoki nobuholho obulingirirene, mobahangikwa ibanawithe amenge, neryo ibakathoka erighabania abathya ekibuya nekisandire. Nokweryo buli muyima atholere eryanza munyikiwe ngababuthenwe.
Abantu bazaalibwa nga balina eddembe n'obuyinza ebyenkanankana, batondebwa nga balina amagezi era nga basobola okwawula ekirungi n'ekibi bwebatyo, buli omu agwana okuyisa munne nga muganda we.
Abantu bonke bazalwa bekhululekile njalo belingana kumalungelo abo. Balesipho sikanembeza, ngakho bamele baphathane ngomoya otshengisa ubuhlobo lobunye.
Abantu bonse bafyalwa abalubuka nokulingana mu mucinshi nensambu. Balikwata amano nokutontonkanya, eico bafwile ukulacita ifintu ku banabo mu mutima wa bwananyina.
Abantu bose bavuka aliko bakwiye agaciro no kwubahwa kimwe. Bose bavukana ubwenge n'umutima, bagomba kugilirana kivandimwe.
Abantu bose bavuka bishira bakizana kandi bangana mu gateka no mu ngingo zibubahiriza. Bafise ubwenge n'umutima kandi bategerezwa kwubahana nk'abavandimwe.
Abantu nibazaarwa baine obugabe nobushoborozi ebiri kwingana nibahangwa baine obwengye kandi barikubasa kwahura ekirungi nekibi, nahabwekyo abantu bashemereire kutuura kumwe nkabanya Uganda.
Abiali bod bese, tege ai sesala, bene etie dzia a mis memvende y'enyiñ, dzom dzia etu fili nkóbó, fili ntsogan, fili mboan. Ve abiali te, mod ose ayem dze ene abe, dze ene mbeñ asu e mod mbog antoa ai mfi na enyiñ ewulu mezen mene sosoo.
Abih bang mơnuih-mơnam tơkeng rai rơngai laih anŭn mơdơ̆-mơđơr amăng tơlơi pơpŭ-pơyôm hăng tơlơi dưi. Ƀing gơñu tŭ hơmâo tơlơi pơmĭn hăng tơlơi thâo djơ̆-glaĭ laih anŭn brơi ngă kơ tơdruă amăng tơlơi khăp ayŏng adơi.
Acɛ, susu kpo sisi ɖokpo ɔ kpo wɛ gbɛtɔ bi ɖo ɖò gbɛwiwa tɔn hwenu; ye ɖo linkpɔn bɔ ayi yetɔn mɛ kpe lo bɔ ye ɖo na do alɔ yeɖee ɖi nɔvinɔvi ɖɔhun.
Adamadennu bɛɛ sɔdɔnɲa kakan, hɔrɔya dɔ, fabadenɲa dɔ ani sariya ta fan dɔ. Hankili ni sɔnɔmɛ ye alu bɛɛ ma, a kakan wo dɔ alu ye bakelenɲa sila lataaman alu ɲɔɔn tɛ.
Adamadie birin barixinɛ e lan yɛtɛralui kui, yɛtɛ kolonyi nun yɛtɛ suxu kima. Fondoe nun faxamui na e bɛ boresuxu kima bariboreya fanyi kui.
Adamgana woso kambe katambo ye daraja-a hakkiwa-ason kalkalye. Hankal-a nazaru-asoro kəzəpkə ye suro hal nəmharamiben kamazasoga letaiyin ye.
Adamlaryň hemmesi azat dogulýarlar we öz mertebesi hem‐de hukuklary boýunça ilkibaşdan deňdirler. Olara ozal‐başdan aň, ynsap berlendir we biri‐birine özara doganlyk ruhunda çemeleşmek olaryň ýaraşygydyr.
Adesahi tsuo ɔ, a bɔ mɛ nɛ nɔ fɛɛ nɔ e ye e he, nɛ nɔ tsuaa nɔsɔ ngɛ odehe si himi kɛ he blɔhi a blɔ fa mi. A bɔ mɛ kɛ nɔ́ se kɔmi kɛ he nule juɛmi, nɛ e hia kaa nɔ fɛɛ nɔ nɛ e na nyɛmi suɔmi kɛ ha nɔ tsuaa nɔ.
Aduniya kuna n gu ibuna damayo hɛi nɔ dei-dei nn daama nna n burucinitɛrɛ fɔ, n lasabu nna laakari ya nam nn mɔ huro cɛrɛ kuna nyanze tɛrɛ bɔŋɔɔ.
Adü âzo kûê yamba, ngâ âla lîngbi terê na lêgë tî nëngö-terê na tî ângangü. Ala kûê awara ndarä na börö-li sï âla lîngbi tî dutï na âmbâ tî âla gï na lêngö söngö.
Aents yajá nunkanam akínia asamtaish, metekrak ainiaji. Tumasha ni chichamenka tuke amiktin aíniawai. Ni iniakmamuri, ní chichamejaituke aniakmamsar chichakartin aíniawai. Tuma asamtai aents mash nekawar, penker metekrak, nuamtak wará warat shiir pujusarmi tusar aárma awai.
Afɔ gbɔmɔ fɛɛ gbɔmɔ yɛ agbojee mli, kɛ hegbɛ ko ni damɔ ŋɛlɛ koome nɔ. Gbɔmɛi fɛɛ yɛ jwɛŋmɔ kɛ henilee, ni no hewɔ lɛ esa akɛ amɛhe ahi shi yɛ nyɛmi suɔmɔ mli.
Agbetɔwo kpata le jijimɛa, ɖo vosinɔnɔ, nyi gbèsɔɛ́mɛ́wó le nujɔnunnyi ku goɖoejisewo, amɛbusewo mɛ. Tagbɔ le woa si, eye wɔnawo sɔdoda woanɔnɔwo gbɔa la nyi nɔ́visilélé.
Agbetɔwo pleŋu vanɔ gbɛmɛ ko vovoɖeka gbeswɛgbeswɛ, sɔto amɛnyinyi ko acɛwo gomɛ; wo xɔnɔ susunywin ko jimɛnywi so esexwe. Wo ɖo a wɛ nɔvi ɖaɖa wowo nɔnɔwo gbɔ.
Aints ainauti mash metek nuwanmaya akiinawaitji. Turasha angkan pengker pujusmi tusar akiinawaitji. Aintstikia mash ji nintijai paan nintimratnuitji, turasha pengker aa nu nekaatnuitji. Turasha pase aa nusha nekaatnuitji. Turasha ji pataachiri ainaujai pengker nintimtunisar pujaj ina nunisrik chikich ainauj aisha pengker nintimtunisar pujustinuitji.
Ala den man gebore fri èn leki wan ini grani èn den leti. Den ben gi den rutu èn konsensi. Den musu abi lespeki gi ibriwan
Ale mensken san frei, likwäärtig an mä dönsalew rochten bäären. Jo haa ferstant an geweeten mäfingen an skul enöler üüs breler uunjintreed.
Ale minsken san frei, likwäärtag an mä josalew rochten bäären. Jo haa ferstant an geweeten mäfüngen an skul enööder üs breder uunjintreed.
Ale mänschne sän fri, glikweerti än mä däseelwie rochte tolaid. Jä hääwe ferstand än gewääten mäfüngen än schouln enår as bråre ounjintree'e.
Ale mänskene sän frai, glikweerti än mä de sälefste rochte tolaid. Jä hääwe ferstand än gewääten mäfungen än sköön nöör as bröörne ööntiantree'e.
Ale mänskene sän fri, likwjarti än mä däsjilwe rochte toläid. Jä hääwe ferstand än gewääten mäfingen än skuulin enoor äs broorne oonmuittreere.
Ali Mensken sen frii, likwērtig en me disalev Rochten bēren. Ja haa Forstant en Giweeten mefingen en skul arküđer üs Bröđern öntöögentreer.
All de Minschen sünd frie un gliek an Wüürd un Rechten baren. Se hebbt Vernunft un een Geweten un se schüllt sik Bröder sien.
All human beings are born free and equal in dignity and rights. They are endowed with reason and conscience and should act towards one another in a spirit of brotherhood.
All mensher ä född fri å ä lik i vaaL å rätt. De 'a gûes ômdömm å samvett å boL hannel a varanner i broderskapsånn.
All Mënsch kënnt fräi a mat deer selwechter Dignitéit an dene selwechte Rechter op d'Welt. Jiddereen huet säi Verstand a säi Gewësse krut an soll an engem Geescht vu Bridderlechkeet denen anere géintiwwer handelen.
Alla människor äro födda fria och lika i värde och rättigheter. De äro utrustade med förnuft och samvete och böra handla gentemot varandra i en anda av broderskap.
Allai manniz frijai galīkaihw midi werþō rehtamizuh gaburanai sindi. Þaimaz atgebanō sindi midwissį̄ gahugdizuh, auk anþiraimaz anadanų brōþurlīkanǭ augijaną skulun.
Alle menneske er fødde til fridom og med same menneskeverd og menneskerettar. Dei har fått fornuft og samvit og skal leve med kvarandre som brør.
Alle mennesker er født frie og lige i værdighed og rettigheder. De er udstyret med fornuft og samvittighed, og de bør handle mod hverandre i en broderskabets ånd.
Alle mennesker er født frie og med samme menneskeverd og menneskerettigheter. De er utstyrt med fornuft og samvittighet og bør handle mot hverandre i brorskapets ånd.
Alle menniscon sint frī unti gilīh ana wirdī unti rehten giboran. Siu sint mit fernumeste unti giwizzani giōtag unti sculan einandar in them geiste ther bruoderscaf bigaganen.
Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft und Gewissen begabt und sollen einander im Geist der Brüderlichkeit begegnen.
Alle Menschen sint vrie und geliche ane Wirde und Rehten geborne. Si sint Rate und Gewissen begebene und suln gegen einander in bruoderliche Geiste tuon.
Alle mensen worden vrij en gelijk in waardigheid en rechten geboren. Zij zijn begiftigd met verstand en geweten, en behoren zich jegens elkander in een geest van broederschap te gedragen.
Alle Mensken sen frai, likwörti en med de sallowski Rechten geboorn. Djo hoa Ferstant en Geweeten medfin'n en skul arker as Bruurs uundjintreed.
Alle menslike wesens word vry, met gelyke waardigheid en regte, gebore. Hulle het rede en gewete en behoort in die gees van broederskap teenoor mekaar op te tree.
Alle minsken wurde frij en gelyk yn weardigens en rjochten berne. Hja hawwe ferstân en gewisse meikrigen en hearre har foar inoar oer yn in geast fan bruorskip te hâlden en te dragen.
Alli Mönshe send frey ond geboore met gliicher Wörd ond gliiche Rächt. Si send xägnet met Vernonft ond Gwösse ond sölled enand e brüederlechem Gäisht begägne.
Allir menn eru bornir frjálsir ok jafnir at virðingu ok réttum. Þeir eru allir viti gœddir ok samvizku, ok skulu gøra hvárr til annars bróðurliga.
Allir mæn æru fø̄ddir frælsir ok ǣghu sama værdhe ok rǣtt. Thēr æru givnir samvit ok sin, ok skulu gæra hwarannan brōdhurlīka.
Allohueney ñeñtey arromñatey att̃o ye'ñalletyesa arr patsro e'ñe att̃ecma cohuen yesherb̃a'yen. Ñam̃a yechyen allpon derechos att̃och e'ñech cohueno'tsa'yeney arr patsro. Ñam̃a allohuen att̃ecma yechyen alloch yoct̃ape' chyen cohuen ñam̃a yeñotyen yeyoc̈hro ñeñt ̃e'ne pocte' enten acheñenesha' ñam̃a ñeñt ̃ama pocteye' enteneto. Yeñoteñ añ poctetsa e'ñe yemo'nasheñ yep̃annena ama't ora allohuen allpon acheñenesha' ñeñt ̃añe patsro'tsa'yeney.
Amin nga tao nga sibibiag ket naiyanak a siwawayawaya ken addaan iti agpapada nga dayaw ken kalintegan. Naikkanda ti panagikalintegan ken konsensya a nasken ti panagtitinnulong iti meysa ken meysa iti espiritu nga nainkak-absatan.
Amād rovzt attõ sindõnd brīd ja īdlizt eņtš vǟrtitõks ja õigiztõks. Näntõn um andtõd mūoštõks ja sidāmtundimi, ja näntõn um īdtuoisõ tuoimõmõst veļkub vaimsõ.
An gabos na tawo ipinangaking may katalinkasan asin parantay sa dignidad asin derechos. Sinda gabos tinawan nin pag-isip asin conciencia kaya dapat na makipag-iriba sa lambang saro bilang mga magturugang.
Ang lahat ng tao'y isinilang na malaya at pantay-pantay sa karangalan at mga karapatan. Sila'y pinagkalooban ng katwiran at budhi at dapat magpalagayan ang isa't isa sa diwa ng pagkakapatiran.
Ang tanan nga tao ginbun-ag nga hilway kag may pag-alalangay sa dungog kag katarungan. Sila ginhatagan sang pagpamat-od kag konsensya kag nagakadapat nga magbinuligay sa kahulugan sang pag-inuturay.
Ang tanang katawhan gipakatawo nga may kagawasan ug managsama sa kabililhon. Sila gigasahan sa salabutan ug tanlag og mag-ilhanay isip managsoon sa usa'g-usa diha sa diwa sa ospiritu.
Antagaisati matsiguenga ibogaiguë matsiguengasonorl. Aisati icantaigaca. Teni iromerataiguengani. Antagaisati iquengaigui aisati igóiguiro ora caninaro aisati igóiguiro ora te onganinate. Iroro caninataque omagaro matsiguenga iraniacaninataigueri ira basiniati matsiguenga aisati ingantaiguerí ora caninaro.
Anthu onse amabadwa aufulu ndiponso ofanana mu ulemu ndi ufulu wao. Iwowa ndi wodalitsidwa ndi mphamvu zoganiza ndi chikumbumtima ndipo achitirane wina ndi mnzake mwaubale.
Anthu onse amabadwa mwa ufulu ndiponso olinganga m' makhalidwe ao. Iwo amakhala ndi nzeru za cibadwidwe kotero ayenera kucitirana zabwino wina ndi mnzace.
Anĝaĝinam huzungis agaxtakuu ingisxigikux̂ ama liidax̂ nagan sahnganaxtada. Txin sakaaĝatal anagis mataxchx̂ida inaqamchix̂ agangudaganasaaĝiiĝutakus ludaangan huzuu ngaan quĝasaatakus.
Aqsol liq yoqdeivq yoqpyuq bo, meeqyaovq ssolnei colpyuq qiq kov dei. Davqtavcolssaq neenyuq bel neema meeq ya siq, laongaoq meilnaol nadul meil e gaq ssol hhyul hha bavqduv nia.
Aquejetavacaajiaca maasano caquinte. Chooca aquenquejantaca maasano, chooca amejigaca, atsajiaque taaca opajitapae ocameetsataque antajiguica. Tee oncameetsateji iromperaperanajicaji, tee oncameetsateji irogashinoncajajiacaji. Jero cameetsatatsica aavacaj aiaquempa.
Aquempetavacaajeita maaroni atiri. Timatsi aquenqueshirejeitantari maaroni, timatsi amejeitari, ayojeiti paitarica ocameetsati antajeitiri: te oncameetsateji intsaneapitsajeiteero itsipapee. Te oncameetsateji imperanajeitee, te oncameetsateji iroashinoncaajeitee, irointi ocameetsati aacameetsatavacaajeitea.
Aris ’kwaniny’ceshi ’baar mo dho’thkunu ’baḵany mo dhali mmomiiya ṯu’c imonṯal ’de/ mo dhali mii ma ḵar/e mo. Uni mini ta gi gwo mo dhali mii mo dhali uni mini mii ka karambuye/ ’kup̱ ki cin tiya mo e shi/in mo dhali mii kun tanu ikam mo.
Armij otemjej rej rujlok ilo anemkwoj im jonon utiej eo im maron ko air wot juon. Emwij lelok non ir maron in bukot non ir make im bareinwot boklikot kin men ko rej tomaki im bwe jerbal non dron ilo juon jitobon jimpenjatin.
Ashi aents aidauk agkan akinui, betek eme anentsa aentsmasa diyam atanmash, tuja aents anentaibau, aents dutikatasa wakej amu yupichu dutimainnum, tuja ni wakejamun takakush tikish bakushminnum, nuniak tikish aidaujaish shiig yatsuta anmamut ati tusa.
Athu eswe kakusemuka ngwe akwo, ku vumbi nyi hakusakula.Kali nyi mana,mba mahasa kulinga umwu hali mukwo nyi espiritu ya kuli kuasa.
Atthu othene aniyaria oolikana ni owilamula moota ontthunaya okhala, variyari v’edignidade ni edireito. Akhalanne esaria ni otthokelela, ahaana akhalasaka othene saya vamurettele.
Avzangf max pyvccuf byv syvnax zyxyyv ef, lifxingx ningx lyangvxinx alf, taixrav angvnikxrav gwanxxix mix syv av duixdaix.
Aw human sowels is born free and equal in dignity and richts. They are tochered wi mense and conscience and shuld guide theirsels ane til ither in a speirit o britherheid.
Aya'da aratbut katepi' eka'ta' on'pakpo ka'dik o̱'ne. Nog aratbut huadak o̱'nepo ko̱nigti opudo̱mey huadak mo'e̱. Aya'da huadak eka' nopoe̱'dik o̱'ne kenpa'ti dakhuea' eka' nopoe̱'dik o̱'ne kenpa'ti ko̱nig huama'buytaj o 'tihuapokika' ko̱nigti nogo̱meytaj tihuapokika 'dik o̱'ne.
Ba loge nɔɔna maama se ba taa ye bedwe mo ba ŋwea de ba chega seini, ye fefeo teira kɔtaa. Wɛ pɛ ba swa de boboŋa mo se ba taa ye nubiu daane ye ba jege da ŋwaŋa.
Ba tɔmbu kpuro marawa ba tii mɔ, ba nɛ, girima ka saria sɔɔ. Ba ra bwisiku, ba dasabu mɔ, ma n weene ba n waasinɛ mɛrobisiru sɔɔ.
Bandum manusia lahee bebah merdeka deungon hak ngon martabat nyang sama. Ngon akai taseumikee, ngon atee tameurasa bandum geutanyoe lagee syedara.
Bandum ureuëng lahé deungon meurdéhka, dan deungon martabat dan hak njang saban. Ngon akai geuseumiké, ngon haté geumeurasa, bandum geutanjoë lagèë sjèëdara. Hak dan keumuliaan.
Banhu bose bakabyalagwa na wiyabi na bakabizaga na makujo na sekge jabo jilenganilile. Banhu bose bakabizaga na masala na buhabuji; hukuyomba balidakilwa gubi na witogwa gidi bana ba myaji umo.
Banhu bose bubyalagwa biyagalulile, n’ikujo haki zilenganelile.
Banhu bose bubyalagwa biyagalulile, n’ikujo haki zilenganelile. Banhu bose bina masala na wiganiki, hu kuyomba ihayilwe bitogwe giti bana ba mbyazi bumo.
Bantu bonsu badi baledibwa badikadile ne badi ne makokeshi amwe. Badi ne lungenyi lwa bumuntu ne kondo ka moyo, badi ne bwa kwenzelangana malu mu buwetu.
Bantu boonse balazyalwa kabaangulukide alimwi kabeelene alimwi akwaanguluka kucita zyobayanda. Balazyalwa amaanu akuyeeya, aakusala alimwi beelede kulanga bambi mbuli banabokwabo.
Bantu nyonso, na mbutukulu kevwandaka na kimpwanza ya bawu, ngenda mpe baluve ya mutindu mosi. Mayela na mbanzulu je na bawu, ni yawu yina bafwana kusalasana na bumpangi.
Barcha odamlar erkin, qadr‐qimmat va huquqlarda teng boʻlib tugʻiladilar. Ular aql va vijdon sohibidirlar va bir‐birlariga birodarlarcha muomala qilishlari zarur.
Barlıq adamdar twmısınan azat jäne qadir-qasïyeti men quqıqtarı teñ bolıp dünïyege keledi. Adamdarğa aqıl-parasat, ar-ojdan berilgen, sondıqtan olar bir-birimen twıstıq, bawırmaldıq qarım-qatınas jasawları tïis.
Barlıq keşelär dä azat häm üz abruyları häm xoquqları yağınnan tiñ bulıp tualar. Alarğa aqıl häm woclaí birelgän häm ber-bersenä qarata tuğanarça monäsäbättä bulırğa tieşlär.
Barlıq keşelär irekle, däräjäläre häm xoquqtarı tiñ bulıp tıualar. Ular aqıl häm vıjdan eyähe häm ber-berehenä qarata qärźäşlek ruxında xäräkät itergä teyeştär.
Barça odamlar erkin, qadr-qimmat va huquqlarda teng bólib tuǵiladilar. Ular aql va vijdon sohibidirlar va bir-birlari ila birodarlarça muomala qilişlari zarur.
Batho bohle ba tswetswe ba lokolohile mme ba lekana ka botho le ditokelo. Ba tswetswe le monahano le letswalo mme ba tlamehile ho phedisana le ba bang ka moya wa boena.
Batho botlhe ba tsetswe ba gololosegile le go lekalekana ka seriti le ditshwanelo. Ba abetswe go akanya le maikutlo, mme ba tshwanetse go direlana ka mowa wa bokaulengwe.
Batho ka moka ba belegwe ba lokologile le gona ba na le seriti sa go lekana le ditokelo. Ba filwe monagano le letswalo mme ba swanetše go swarana ka moya wa bana ba mpa.
Bato nyonso na mbotama bazali nzomi pe bakokani na limemya pe makoki. Bazali na mayele pe basengeli kofanda na bondeko okati na bango.
Bato nyɔ́nsɔ na mbótama bazalí nsɔ́mí mpé bakókání na limɛmya mpé makokí. Bazalí na mayɛ́lɛ mpé basengélí kovánda na bondeko o káti na bangó.
Batu kaufela ba pepilwe inge ba lukuluhile ni liswanelo ze swana. Ba ba ni swanelo ya ku nahana mi ba swanela ku ba ni likezo za buzwale ku mutu yo mung'wi.
Beisiihi' hineeniteeno' tohcebii'oo3i' beehni'iine'etii3i', beehnii3inou'u nuhu' neneehiisou'u niihenehiitoono noh bobooteenetiit. Heetnookohuusniini'iheti3i' wootii hiniito'eino hookoh niini'kokoh'u3ecoo3i' noh hee'eihi3i'.
Beyel bambur zhiyu bishi, zhunyan-du bineken chuanli-du bambur pingdeng bishi. Nugartin lishing bineken liangshin bishi, akin nekun guanshi-ngi chingshen-du-in duidai-meet-ki-tin.
Bilaʼashdaʼii tʼáá ałtsoh yiníkʼehgo bidizhchįh dóó aheełtʼeego ílį́į́go bee baahóchįʼ. Eíí háníʼ dóó hánítshakees hwiihdaasyaʼ eíí binahjį́ʼ ahidiníłnáhgo álíleekʼehgo kʼé bee ahił niidlį́.
Biya-mɛti fooma be kiyo ka kuyankaŋ iŋ kasɛmbɛ mɛnɛ in ka yiki. Bindɛ kiŋ ba niyɔ in masimɔkɔ, maka yiina wo ka hu wɛndi yande.
Bizingi bioso bisiwu ti batu bambutukanga mu kidedi ki buzitu ayi kibumswa. Bizingi-bene, batu, badi diela ayi tsi-ntima, bafwene kuzingila mbatzi-na-mbatzi-yandi mu mtima bukhomba.
Bonke abantu bazalwa bekhululekile belingana ngesidima nangokweemfanelo. Bonke abantu banesiphiwo sesazela nesizathu sokwenza isenzo ongathanda ukuba senziwe kumzalwane wakho.
Bonke abantu bazalwa bekhululekile belingana ngesithunzi nangamalungelo. Bahlanganiswe wumcabango nangunembeza futhi kufanele baphathane ngomoya wobunye.
Bonkhe bantfu batalwa bakhululekile balingana ngalokufananako ngesitfunti nangemalungelo. Baphiwe ingcondvo nekucondza kanye nanembeza ngakoke bafanele batiphatse nekutsi baphatse nalabanye ngemoya webuzalwane.
Bonse bantu basemwa bakasuluka kabiji baesakena pamo mubuneme. Baji na maana a kulanguluka kabiji bobila bantu bakwabo byubilo bakwibasekesha.
Boux boux ma daengz lajmbwn couh miz cwyouz, cinhyenz caeuq genzli bouxboux Bingzdaengj. gyoengq vunz miz lijsing caeuq liengzsim, wngdang daih gyoengq de lumj beixnuengx ityiengh.
Bouч bouч ma dəŋƨ laзƃɯn couƅ miƨ cɯyouƨ, cinƅyenƨ cəuƽ genƨli bouчbouч biŋƨdəŋз. Gyɵŋƽ vunƨ miƨ liзsiŋ cəuƽ lieŋƨsim, ɯŋdaŋ daiƅ gyɵngƽ de lumз beiчnueŋч ityieŋƅ.
Bu kurwe dimedi kikɛ mobe kumu so, nɛ mobe, eyilikpa, kesheŋ nɛ kashinteŋ maŋ kɔr eko peyɛ to. Nyinpela sa dimedi kikɛ lakal nɛ mfɛra fanɛ bu chena abarso kelepo so.
Bukanak búrom nan kuwolimi kurere kererer di waafaw búrom. Kubabaj poop búyejet di karampenoor.
Buot olbmot leat riegádan friddjan ja olmmošárvvu ja olmmošvuoigatvuođaid dáfus . Sii leat jierbmalaš olbmot geain lea oamedovdu ja sii gálggaše leat dego vieljačagat.
Buot olbmot leat riegádan friddjan ja olmmošárvvu ja olmmošvuoigatvuođaid dáfus. Sii leat jierbmalaš olbmot geain lea oamedovdu ja sii gálggaše leat dego vieljačagat.
Bánlʊrʊ́ʊ ɩrʊ́ báa weení na kezéńbíídi gɛ bɩka bɛdɛ́ɛ ɖɔɔzɩ́tɩ na yíkowá kɛgɛ́ɛ ɖéyí-ɖéyí gɛ. Bɔwɛná laakárɩ na ɩrʊ́tɩ bɩka bɩɩbɔ́ɔ́zɩ bɔcɔɔná ɖamá koobíre cɔwʊrɛ.
Bütün insanlar hür, haysiyet ve haklar bakımından eşit doğarlar. Akıl ve vicdana sahiptirler ve birbirlerine karşı kardeşlik zihniyeti ile hareket etmelidirler.
Bütün insanlar ləyaqət və hüquqlarına görə azad və bərabər doğulurlar. Onların şüurları və vicdanları var və bir-birlərinə münasibətdə qardaşlıq ruhunda davranmalıdırlar.
Bütün insanlar serbestlik, menlik ve uquqlarda musaviy olıp dünyağa keleler. Olar aqıl ve vicdan saibidirler ve biri-birilerinen qardaşçasına munasebette bulunmalıdırlar
Bütün insanlar serbestlik, menlik ve uquqlarda musaviy olıp dünyağa keleler. Olar aqıl ve vicdan saibidirler ve biri-birilerinen qardaşçasına munasebette bulunmalıdırlar.
Chidon tishaido yec matses abitedimbo bëdamboec isnanac bëdambo ictsiash. Chieshnanac icsambo ictsiash. Abitedimbo bëdamboec tabadac bëdambo ictsiash. Shubu abentsëcquidën tabadac birnboec abitedi tabadac bëdambo ictsiash - quequin chuipanëdash nidaid abitedinoësh cho-choquidon.
Chidon tishaido yec matses abitedimbo bëdamboec isnanac bëdambo ictsiash. Chieshnanac icsambo ictsiash. Abitedimbo bëdamboec tabadac bëdambo ictsiash. Shubu abentsëcquidën tabadac birnboec abitedi tabadac bëdambo ictsiash, quequin chuipanëdash nidaid abitedinoësh cho-choquidon.
Chijunil li poyanam juntaq'eet wankil xloq'al naq nake'yo'la, ut kama' ak reheb' naq wan xna'leb'eb ut nake'reek'a rib', tento naq te'xk'am rib' sa' usilal chirib'ilrib'eb'.
Chix zox key zifyour, an hu tsunxyanr thungs chianrlif nu phinrten. Tsoxnur nes lishinf thungs leyx o, laiv kuanxshif to tseyr ti cinxsenr shiangxtaif.
Chix zox key zifyour, an hu tsunxyanr thungs chianrlif nu phinrten. Tsoxnur nes lishinf thungs leyxo, laiv kuanxshif to tseyr ti cinxsenr shiangxtaif
Chiyu mahufuchay tu tamlaw, maemin pingdeng ichunyan a kngli. Iraay chaira lishing a naay a naay a harateng, pimaulahsha u harateng nu kaka shafa.
Cuat lenx cuat dol bongb deul ndax dex douf muax zif youx, nyaob shout zunb yinx tab ndas dos id, dax zis ib suk. Nil buab daf lol jaox muax lid xinf hlub hout tab liangx xinb shab nzhuk, yinf gaib keuk suk gud dix mol lol nit jinb shenx lol shib daf shib hlad.
Dhanhø bëne ba anywølø e path ki bäng, ge pär ki yij bëëdø geki dyërø. gïn-a dwaddi kiper gen yï gen da rumi ki bëëdø mø göög gen ki pyëw akyel ga nyimëgg.
Dieub ha par en o dellezegezh hag o gwirioù eo ganet an holl dud. Poell ha skiant zo dezho ha dleout a reont bevañ an eil gant egile en ur spered a genvreudeuriezh.
Ding sablang tau mibait lang malaya at pante-pante king karangalan at karapatan. Ila mipagkaluban lang katuliran at konsensiya ay dapat misaupan king diwang pamikapatiran.
Diti mien ndied xa yent kuan nkie xa nak rieti xa diba xa rola.
Doomi aadama yépp danuy juddu, yam ci tawfeex ci sag ak sañ-sañ. Nekk na it ku xam dëgg te ànd na ak xelam, te war naa jëflante ak nawleen, te teg ko ci wàllu mbokk.
Duce cuance i omin nasse libere e conpains zla dignité e zi derite. Löre inà la reson e la cossenzia e dovaraa tnisse duce a une conpagn de frades.
Ducj i oms a nassin libars e compagns come dignitât e derits. A an sintiment e cussience e bisugne che si tratin un culaltri come fradis.
Duk ‘yan’adan ana haihuwarsu ne a matsayin ‘yantattun ‘ya’ya, kuma mutuncinsu da haqqoqinsu daidai yake da na kowa. Suna da tunani da cikakken hankali, saboda haka ake son duk mu’amalar da za su yi, ta kasance akwai ‘yan’uwantaka a tsakani.
Duta la jënt ie nasciuda liedia y à la medema denità y i medemi dërc. I à na mënt y na cuscienza y dëssa cunviver coche fredesc.
Dötes les porsones nasc lëdies y cun la medema dignité y i medemi dërć. Ares à na rajun y na cosciënza y mëss s’incuntè öna cun l’atra te n spirit de fraternité.
E fanauhia te tā'āto'ara'a o te ta'ata-tupu ma te ti'amā e te ti'amanara'a 'aifaito. Ua 'ī te mana'o pa'ari e i te manava e ma te 'a'au taea'e 'oia ta ratou ha'a i rotopū ia ratou iho, e ti'a ai;
E fā'nau mai a tino katoa i te saolotoga kae e 'pau telotou tūlaga fakaaloalogina mo telotou aiā. Ne tuku atu ki a lātou a te mafaufau mo te loto lagona, tēlā lā, e 'tau o gā'lue fakatasi lātou e pēlā me ne taina.
Ealle menn sindon āre and rihtes efen ġeboren, and frēo. Him sindon ġiefeþe ġerād and inġehyġd, and hī sċulon dōn tō ōþrum on brōþorsċipes fēore.
Ejtal an kw'ajiiltsik u wa'chinal kweteem ani chu'udh k'al an chu'uxtalaab ani yajat ka k'aak'naaxin juun ani juun.
Ema hotu hotu moris hanesan ho dignidade ho direitu. Sira hotu iha hanoin, konsiensia n'e duni tenki hare malu hanesan espiritu maun-alin.
Ema tomak moris hanesan, ema tomak hanesan, iha direitu hanesan. Ema tomak iha otak ho neon, hotu-hotu sei buka moris hanesan maun ho alin.
Emwan ne agbon hia ne a biere, a bie iran noyan-egbe iran kevbe wee, umwon-mwen o ree etin hia ne o kheke iran khin. A ye ewaen kevbe ekhoe ne o maa wu iran, ne iran gha yin da egbe vbe orhion oghe eten-okpa.
Enauac na naaxat shiỹaxauapi na mayipi huesochiguii qataq ''eeta''a''t da l''amaqchic qataq da ''enec qataq ỹataqta ỹaỹate''n naua lataxaco qataq nua no''o''n nvilỹaxaco, qaq ỹoqo''oyi iuen da i ''oonolec ỹataqta itauan ichoxoden ca lỹa
Era sucu ena galala na tamata yadua, era tautauvata ena nodra dokai kei na nodra dodonu. E tiko na nodra vakasama kei na nodra lewaeloma, sa dodonu mera veidokadokai ena yalo ni veitacini.
Esap wor och mettoch epwe appeti aramas seni fansoun ar uputiu non ar tufich me rait. Ar ekiek epwe mecheres o esap pet ren och sakkun mettoch pun ir repwe nonnomfengen non kinamwe o pwipwi annim.
Este vtekat, estimv ton omestowis, svlvfkekot heckvkvtet omet, vrvkkuecvke tayat, momen enyekcetv este vtekat emete mowvlkoset omes. Hoporrenkv momen fvccetv emvkhoyvtet omekv este etvkv vtekat emetecvkketv empoyvfekcv ofvn etohecvkvranet omes.
Everi human being, naim dem born free and dem de equal for dignity and di rights wey we get, as human beings, God come give us beta sense wey we de take tink well, well and beta mind, sake for dis, we must to treat each other like broda and sister.
Evri man en mere olketa born frii en ikwol lo digniti en raits blo olketa. Olketa evriwan olketa garem maeni fo tingting en olketa sapos fo treatim isada wittim spirit blo bradahood.
Evri man mo woman i bon fri mo ikwol long respek mo ol raet. Oli gat risen mo tingting mo oli mas tritim wanwan long olgeta olsem ol brata mo sista.
Gainitir doini uili soir ocus cetnai isind airmitin ocus isnaib coirib. Taithiu etercnae ocus ingnae is eicen for cach a buith amal braithrea fri a cheile.
Galo-galo uwong metu ke dunio bebas, ngan kehormatan dan hak-hak yang samo pulo. Galo-galonyo la dienjuk akal utak jugo raso ati, kendaknyo tu gawe sesamo laennyo pecak wong seduluran.
Gaswi subung anw udangwi man sanman arw mwnthai lana jwnwm layw (jayw). Biswrw mwjang-gajri sannw hanai gwhw arw swlw dong. Biswrw gaokhwunw gao bida phongbai baidi bahai lainangwu.
Gbogbo ènìyàn ni a bí ní òmìnira; iyì àti è̩tó̩ kò̩ò̩kan sì dó̩gba. Wó̩n ní è̩bùn ti làákàyè àti ti è̩rí‐o̩kàn, ó sì ye̩ kí wo̩n ó máa hùwà sí ara wo̩n gé̩gé̩ bí o̩mo̩ ìyá.
Genir pawb yn rhydd ac yn gydradd â’i gilydd mewn urddas a hawliau. Fe’u cynysgaeddir â rheswm a chydwybod, a dylai pawb ymddwyn y naill at y llall mewn ysbryd cymodlon.
Genir pawb yn rugyl ac yn gydrad mewn urddas a chyfraith. Mae gaddynt amgnaubot a dylyant ymddwyn y naill at y llall fel brodyr.
Gizon-emakume guztiak aske jaiotzen dira, duintasun eta eskubide berberak dituztela; eta ezaguera eta kontzientzia dutenez gero, elkarren artean senide legez jokatu beharra dute.
Gotho nu kja'ni i mui ra zoo i gotho ro kuchti, i tu'ni nu ro ña padä bini i da budi, da mui ra zoo koyu gotho yu kja'ni i yo kuadi.
Gotho nu kja'ni i mu̱i ra zoo i gotho ro kuchti, i tu'ni nu ro ña padä bini i da budi, da mu̱i ra zoo koyu gotho yu kja'ni i yo kuadi.
Gubine gidii mani gargeleg nga faileng nibapuf mattʼawen nge rogon. Bay laniyan nipii e nam, ere ngauda ted mattʼaawen e chaa niba chugur ngoded nimod walag dad.
Ha mwakinisho ukaya ho ukubali ye sheo shaho wo ubinadamu piya pvamwedja ne ze haki za wadjibu zaho usawa, zahao, uwo ndo mshindzi waho uhuria, no lidzanyiso haki, ne amani yahe duniya kamili.
Haadama renme su saareyen ŋa an na du-kitten ña, an nta sere komaaxu, an do soron su yan yekka dorontaaxu do taqu. Haqilen, wa sere su, a do soro kuttu nan siri terene doome kappalengaaxu kanma.
Hadamaden bɛɛ danmakɛɲɛnen bɛ bange, danbe ni josira la. Hakili ni taasi b’u bɛɛ la, wa u ka kan ka badenɲasira de waleya u ni ɲɔgɔn cɛ.
Heme kishler hür der, haysiyet ma haklarde adil der, mantik ma vicdan var, kardeshlikden davraneshge.
hemme adem zatidinla erkin, izzet-hörmet we hoquqta babbarawer bolup tughulghan. ular eqilghe we wijdan'gha ige hemde bir-birige qérindashliq munasiwitige xas roh bilen muamile qilishi kérek.
Hemû mirov azad û di weqar û mafan de wekhev tên dinyayê. Ew xwedî hiş û şuûr in û divê li hember hev bi zihniyeteke bratiyê bilivin.
Himmaka' nittakookano hattak yokasht toksalicha'nikat ki'yo. Hattak mó̱makat ittíllawwi bíyyi'kacha nanna mó̱maka̱ ittibaachaffa'hitok.
Hver maður er borinn frjáls og jafn öðrum að virðingu og réttindum. Menn eru gæddir vitsmunum og samvizku, og ber þeim að breyta bróðurlega hverjum við annan.
Hānau kū’oko’a ‘ia nā kānaka apau loa, a ua kau like ka hanohano a me nā pono kīvila ma luna o kākou pākahi. Ua ku’u mai ka no’ono’o pono a me ka ‘ike pono ma luna o kākou, no laila, e aloha kākou kekahi i kekahi.
Həmmə insonon bəştə ləyoğəti iyən həxonro ozod iyən bərobər movardə bedən. Çəvon şuur iyən vicdon hese, əve ki, deyəndı mınasibətədə bənə bıvə rəftor kardəninin.
H̡əmmə adəm zatidinla ərkin, izzət-h̡ɵrmət wə hok̡uk̡ta babbarawər bolup tuƣulƣan. Ular ək̡ilƣə wə wijdanƣa igə h̡əmdə bir-birigə k̡erindaxlik̡ munasiwitigə hax roh bilən mu’amilə k̡ilixi kerək.
h₂ólyoes ǵʰmónes h₁léwdʰeroes somHóeskʷe gʷr̥Htóteh₂ti h₃r̥ǵtúsukʷe ǵn̥h₁yóntor. éybʰos dh₃tóy ménos ḱḗrkʷe h₁stés h₂énteroeykʷe sm̥h₂éleyes bʰréh₂tr̥bʰos swé h₂éǵoyh₁n̥t.
I mar maor ken kpan ga, nan ngu a icivir man mbamkpeiyol cii. I na nan mhen man ishima i kaven kwagh; nahan gba keng u nana tema a orgen ken mtem u angbian a angbian.
Iamendu k'uiripuecha janguarhiparini ka majku jarhati ka jurhimbekuecha jingoni kueraaŋasondikso ka, juajtakuarhisïndiksï ambakiti eratsekua ka kaxumbikua, jatsistiksï eskaksï sesi arhijperaaka.
Igooyoo pɛɛ hʋn taa. Bɔ pɛɛ jabaga bɔrɔ. Hɔ ya gʋʋn’n bɔɔ hɛ pɛɛ, hɔ hɛ gusɛgɛ’n.
Il-bnedmin kollha jitwieldu ħielsa u ugwali fid-dinjità u d-drittijiet. Huma mogħnija bir-raġuni u bil-kuxjenza u għandhom iġibu ruħhom ma’ xulxin bi spirtu ta’ aħwa.
Imdanen, akken ma llan ttlalen d ilelliyen msawan di lḥweṛma d yizerfan- ghur sen tamsakwit d lâquel u yessefk ad-tili tegmatt gar asen.
Imdanen, akken ma llan ttlalen d ilelliyen msawan di lḥweṛma d yizerfan-ghur sen tamsakwit d lâquel u yessefk ad-tili tegmatt gar asen.
Innama aadeeji fof poti, ndimɗidi e jibinannde to bannge hakkeeji. Eɓe ngoodi miijo e hakkilantaagal ete eɓe poti huufo ndirde e nder ɓ iynguyummaagu.
Insannar hepsi duuêrlar serbest hem birtakım kendi kıymetindä hem haklarında. Onnara verilmiş akıl hem üz da läazım biri-birinä davransınnar kardaşlık ruhuna uygun.
Inuit tamarmik inunngorput nammineersinnaassuseqarlutik assigiimmillu ataqqinassuseqarlutillu pisinnaatitaaffeqarlutik. Solaqassusermik tarnillu nalunngissusianik pilersugaapput, imminnullu iliorfigeqatigiittariaqaraluarput qatanngutigiittut peqatigiinnerup anersaavani.
Isiuni aati dang iko ahodc hade ihaniere erre boo ve isi orrijori dang to nelotulo. Owoni isi iko negigilita bwo ve iko ataja. Ongida isi ihanie awatek hosi ihwo elarak.
Ita rijiicha itolere cacha. Aihana jaun, ita belaain, naojoain neuruhine laurilaurichuru nenacaauru aina itolere cachaauru.
Iy tpotsini ichigoroni kis tamam zadkini, vatam tpotsiniva. Vatam ichigoroni magini tarova; ashiriya chinakaniya. Ashirocha, zovalliatsich tamaparia-ashiros sanpata chinagtsa atiniya.
jan ale/ali li kama lon nasin ni: ona li ken pali e wile ona. ona li jo e suli jan sama e ken sama. ona li jo e sona pona e lawa insa pi pali pona. ni la, ona li wile pali tawa jan ante ale/ali kepeken nasin olin.
Jatíbi joninra huetsa jonibaon yoiai nincáresti iqui, jahueraquibi jaconmai iamaquin; jainoash jahuen queena jacon jahuéquibo ati jahuequescamabi iqui, tsonbira amayamatima iqui. Jaticashbira jascara aresti jacon shinanya iti jahuequescamabi iqui, jahuequescarainoash picota joni inonbi. Huestiora huestiorabora jahuéqui ati shinanya iqui; jainshon onanribique jahueratoqui jacon iqui jainoash jaconma iqui ishon. Ja copira huetsa jonibires inonbi non jato jaconharesti iqui, non huetsabi non acai quescaaquin.
Kai rahvas roittahes vällinny da taza-arvozinnu omas arvos da oigevuksis. Jogahizele heis on annettu mieli da omatundo da heil vältämättäh pidäy olla keskenäh, kui vellil.
Kai rahvas roittahes vällinny da taza-arvozinnu omas arvos da oigevuksis.\nJogahizele heis on annettu mieli da omatundo da heil vältämättäh\npidäy olla keskenäh, kui vellil.
Kaik mehed sünduba joudajin i kohtaižin, ühtejiččin ičeze arvokahudes i oiktusiš. Heile om anttud mel’ i huiktusentund i heile tariž kožuda toine toiženke kut vel’l’kundad.
Kaikki ihmiset synnythään vaphaina, ja heilä kaikila oon sama ihmisarvo ja samat ihmisoikkeuet. Het oon saanheet järjen ja omatunnon, ja het piethään elläät toinen toisen kans niin ko veljet keskenhään.
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasavertaisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. Heille on annettu järki ja omatunto, ja heidän on toimittava toisiaan kohtaan veljeyden hengessä.
Kanmi derechonchiskuna llapanchispa, nacesqanchismanta. Kantaqmi llapanchispa runa kayninchis. Manan runa kanchu manay derechoyoq. Huk runaq derecho hukpawan kaqllan kan. Kanmi derechonchis llapanchispa allin kawsay libre tiyananchispaq. Llapan runaqpan kan yuyayninchis yachanapaq. Llapanchis kasun llapa runa masinchiskunawan munanakunapaq, huk ayllu hina.
Karaamat kee garwa wagittaamal seehada inkih gide akkuk, currik taabuke. Usun kas kee cissi loonuuh, keenik mariiy mara lih toobokinni kasat gexsitam faxximta.
Kawiriaja kayapuina ichaukui ta nuka pucha panicha kupanimajicha cha nuka nishima ikicha kiniana panicha tamanuka kanata ikimajicha.
Khunyek nusaa kim jaau kau tam hon ca je kan taiʔ mong thung pha puʔ ca nupu, ca caa lam goi ka cai ca naau la taiʔ aa paji.
Kim’ owoumo se, keni bara ki na, pa zimi, ose keni bara kemi. Kim’se ye iroro, mani ikiou nana, enini kim’se dudu tari teme nana weri iyenri.
Ko e kotoa ‘o ha’a tangata ‘oku fanau’i mai ‘oku tau’ataina pea tatau ‘i he ngeia mo e ngaahi totonu. Na’e fakanaunau’i kinautolu ‘aki ‘a e ‘atamai mo e konisenisi pea ‘oku totonu ke nau feohi ‘i he laumalie ‘o e nofo fakatautehina.
Ko e tau tagata momoui oti kua fanau ai ke he fakatokanoaaga mo e fakatatai oti e tau tutuaga mo e tau tonuhia. Kua moua ai foki e lautolu e kakano mo e manamanatuaga ti kua lata ni ke fakafetui e taha ke he taha ke he agaga fakamatakainaga.
Ko te katoa o nga tangata i te whanaungatanga mai e watea ana i nga here katoa; e tauriterite ana hoki nga mana me nga tika. E whakawhiwhia ana hoki ki a ratou te ngakau whai whakaaro me te hinengaro mohio ki te tika me te he, a e tika ana kia meinga te mahi a tetahi ki tetahi me ma roto atu i te wairua o te noho tahi, ano he teina he tuakana i ringa i te whakaaro kotahi.
Kom pu mogence kisuzuam mvlekey, kom cegeygvn, logkogeygvn ka piwkegeygvn, nieygvn kimvn fey mew mvley tañi yamniewael ka epuñpvle kejuwael egvn.
Konojel ri winaq are taq ke'alaxik pa junaman ya'tal chkech kakechab'ej ronojel ri utzil; utz kakib'ano, kakichomaj, kakib'ij jasa je' ri k'o pa kanima, rumal che ri junam kib'antajik. Rajawaxik xuqe' kakimulij kib' che utzukuxuk ri loq'ob'al pa we uwachulew.
Konojel ri winaqi' kan kalaxib'en pe ri kolotajïk, ri junan kiq'ij, ri junan kejqalen, junan kich'ojib'al pa kik'aslen, xa achi'el k'a ri kik'ojlen, ri kinojib'al kichajin xa tik'amun k'a chi nimaläj konojel xtikajo' ki'.
Kpukpuru owo emana nte amanison, enyun enyene ukem ukem uku ye unen. Eyoho mmo ye ukeme ndikere nkpo, ndinyun nyene esit, ke ntre, mmo enyene ndiman nkpo mbana kiet eken ke esit ndito eka.
Kua anau rangatira ia te tangata katoatoa ma te aiteite i te au tikaanga e te tu ngateitei tiratiratu. Kua ki ia ratou e te mero kimi ravenga e te akavangakau e kia akono tetai i tetai, i roto i te vaerua piri anga taeake.
Kua anau rangatira ia te tangata katoatoa ma te aiteite i te au tikaanga e te tu ngateitei tiratiratu.\_ Kua ki ia ratou e te mero kimi ravenga e te akavangakau e kia akono tetai i tetai, i roto i te vaerua piri anga taeake.
Kuentsal nap wah-chínal tee ti chabal jayechek-i antip wah-chínal, bá tamá maxak a pulik maxak in exlal, jununul aní ni chap aní jaxtam ko-yal kip le-naxín aní ki k-ana ti ba.
Kulleh birnasheh ina biryeh kheereh U' damyaneh B' iqara U' zitqeh. Biryena B' parmeta U' hona, U' shart awi min oudaleh B' roukha D' akhunawoota.
Kutê tun laher mêrdeka, tmuan hok-hok dê srai. Kutê nagiak-ba akêa peker ngen atêi, kêrno o kêlok-nê bêkuat-ba do ngen luyên lêm asai sêpasuak.
kwa-sí nyéttiŋ baajtólá kereli nás nisila na ta̱gɨdɨŋ arrá ka̱ɨŋ, Naŋ-sí ugola na kilmaŋá arrá ka̱ɨŋ namá in lóŋ áláŋ sǔrŋâ-sí kí jaiŋa in kéél ná sǔrŋâ suurꞌíŋ bârŋa.
Kyaqiilqe winaq nchi itz'aj tuj kopib'il, juunx kychuwiinqal b'ix kyokleen, kyja'tzan tuj tb'aanal xiinv'il tu'n kyanq'iin tuj b'ank'u'j kyxool.
Kõik inemiseq sünnüseq avvo ja õiguisi poolõst ütesugumaidsist. Näile om annõt mudsu ja süämetun'stus ja nä piät ütstõõsõga vele muudu läbi kjauma.
Kõik inimesed sünnivad vabadena ja võrdsetena oma väärikuselt ja õigustelt. Neile on antud mõistus ja südametunnistus ja nende suhtumist üksteisesse peab kandma vendluse vaim.
Kõmi thë pë rë përiprawë rë piyëkëi, he usukuwë thë pë keprou ai thë ã rëamaihã no ã heparohowë, totihitawë thë pë riã rẽ thaiwehei hami, thë pë puhi tao kãi përihiwëha, thë pë puhi kãi katehewëha hawë kama thë pë mashi shĩro përihimopë.
L'houme é nessu libre et annière anvé des drets et d'la digneté. Al a unne aîme et unne radzon et tos les houmes douévent s'aidier ent'e ieux queme des frères.
L'ome naissa liure e egal en dignitat e en drèit. Los omes son dotats de razon e de consciéncia mas zo fau agir entre eles dins un eime de frairessa.
La juu dsa lu siä Dsa kö ñi ba dsa, nía kö ni' ba na lu' dsa e dsa tï é li jnia' roö'.
La juu dsa lu siä –Dsa kö ñi ba dsa, nía kö ni' ba na lu' dsa e dsa tï é li jnia' roö'.
Laix laix diangl dangt lol sob dab yangx ghax maix zit yef, niangb diot gid zenb nieef haib gid quaif lit gid nongd jus diel pinf denx. Nenx dol maix laib lix xent haib jox hvib vut, nenx dol nongt liek bed ut id xit deit dait.
Langon a taw na inimbawata a ndudon so kapaar ago ndatadatar sa bantogan ago kabnar. Bigan siran sa kabnar ago gagaw na aya patot a di kapakasusurota o omani isa ko kapakiphapagariya.
Lapan runa kay pachach'u yurin libri kawananpaq, lapanchinuy iwal respetasha kananpaqmi, mana pipis jarupänanpaq, lapanpis iwal yarpach'akuy yach'aqmi, alita mana alita tantiyar kawananpaq. Chaynuy runa masinwan juknin jukninwan kuyanakur kapäkuchun
Lapan runakunapis yurikuyan librimi y wakinkaqkunanaw rispitashqa, mana jarukushqa kayänanpaq. Saynawmi runakunaqa yuriyan shumaq yarpayyuq, alitapis mana alitapis reqiykar y seqay kuyapäkuyyuq. Saymi runakuna ali kawakuyänan jukninwan jukninwanpis.
Lapan runas kay pachachru nasimun juk rantisha runanuy mana pitas sirbinanpaqmi, alipa rikasha kananpaqmi, washasha kananpaqmi. Lapan runakunas nasipaakamun yarpayniyoqmi naatan tantiyayniyoqmi ima lutanta rurapaakurursi tantiyakunanpaq. Lapan runakunas kawapaakunaman juk wawqenuylam.
Lapantsikunapis Iibrimi yurishqantsi. Bälintsimi y derëchuntsikunapis wakinkaqkunanoqlapami. Yarpaynintsikunapis kaykanmi runa mayintsikunawan juk wawqinoq kuyanakur kawapäkunantsipaq.
Le monde vienent su la térre librs tertous e s'ent'valent en drets e dignitë. Il lou apartient d'avaer de la réson e de la conscience e il ont de s'ent'enchevi conme feraen dés freres.
Le munde trtouts avant naeçhu libres trtouts parélls den la dégnetai é den lés dréts. L'avant de l'aeme é de la cunsience é le devant coméyàe trtouts fratrnaument.
Leb leb nis zib youl nangs, mex ad sheit nangd zend yanl nhangs njanl lib. Mix mex lix xinb gaot liangt send, leb leb lies nhangs ghob nab ghob geud nangd.
Lej†̎ ni sou tsa lisia̱ ija̱a sia ikou' ne kojo̱ jï ne juso̱ ne jmo' re ju i s†̍' jmo' nö sala̱ ne sasno.
Leđa pređ lalǝŋǝnia lëbǝrëinialo na lǝɽǝwaṯo eŋen ŋǝđamia na eŋen pređ iŋi ŋǝrcađaṯo ṯa leđa alǝfiđi. Lënŋulu pređ lananëinu đǝnaca đame ɽetǝɽeto na ara gǝŋǝra ŋenŋanṯa alǝɽǝwađaṯe alamǝđaiđe bǝɽan usilaga gǝŋǝlǝŋǝnia na gǝŋorba.
Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" flisqa, allin kausaypi, chaninchasqa kausaypi kananpaq, yuyayniyoq, yachayniyoq runa kasqanman jina. Llapa runamasinwantaqmi wauqentin jina munanakunan.
Lliw runakunam nacesqanchikmantapacha libre kanchik, lliw derechonchikpipas iguallataqmi kanchik. Yuyayniyoq kasqanchikraykum hawkalla aylluntin hina kawsayta debenchik llapa runakunawan.
lsiuni aati dang iko ahodc hade ihaniere erre boo ve isi orrijori dang to\nnelotulo. Owoni isi iko negigilita bwo ve iko ataja. Ongida isi ihanie\nawatek hosi ihwo elarak.
Maaroni atziripayeeni, ovaquera intzimapaaque, eero ocantzi iñaashitacaavaitaityaari iromperanataityaari. Eejatzi oquemitari iroñaaca te apantyaaro amanitashireteri atziri ancanteri: "Te pirjiperote eeroca, iriima irinta iriitaque ñaaperori". Eejatzi oquemitari te oncameethate intzime aparoni atziri antayetashityaarone caari ishinetaacairi pashine irantero. Tema maaroni ayotziro ampampithashirvaayeta, ayotziro tsicarica otzimayetzi cameethatatsiri anteri o tsicarica otzimi caariperotatsiri, irootaque ocovaperotantari iroñaaca entacotavacaayetya anquemitacaantanaquero arentzitavacaatyeeyaami ocaaquiini.
Manmåfañågu todu i taotao siha manlibettao yan mamårehu gi diknidåt yan direcho siha, manmånå'i siha nu hinasso yan konsiensia ya debi di u fanafa'maolek.
Manúic beggún azad hísafe, ar izzot arde hók ókkol ót, fúainna hísafe foida óiye. Fottí insán óttu honó forók sára elan ot aséde tamám hók ókkol arde azadi ókkol loi fáaida goróon ór hók asé. Ar, taráre dil arde demak diyé. Ótolla, taráttu ekzon loi arekzon bái hísafe maamela goróon saá.
Mayma yvypóra ou ko yvy ári iñapytlʼyre ha eteĩcha dignidad ha derecho jeguerekópe; ha ikatu rupi oikuaa añetéva ha añeteʼyva, iporãva ha ivaíva, tekotevẽ pehenguéicha oiko oñondivekuéra.
Mayqan runapis manam pipa isklabun kananpaqtsu yurishqa. Y runa karninmi llapan runakuna iwal kayanman dirichunkunachawpis. Y yarpayta yacharninmi y allita mana allita shunqunkunachaw makurninmi runakuna huknin hukninta rispitanakur kayanman.
Mdan ddunt tiwen llullin, ulan s lhəq. Ǧrawən tayətte d man full ed nmərtayən s taññət.
Meimchir ajak temeten aser tashi kasa nüji nung asor. Parnok dak bilemtettsü shisatsü aser tangatetba kasa agüja aliba jagi külem adianu rongnung tanela ka nung lungjema alitsüla.
Menli muala di bɛ ti anwo na eza noko bɛsɛ wɔ dibilɛ nee adenlenyianlɛ nu. Bɛlɛ ndwenlenwo nee adwenle, yemɔti ɔwɔ kɛ bɛkile adiemayɛlɛ bɛmaa bɛ nwo ngoko.
Mens valik pemotons libiko e leigiko tefü digäd e gitäts. Labons tikäli e konsieni, e sötons kosädön ko ods siämü svistäl.
Meyqan nunapis manam pipa sirweqnin nuna kananpaqtsu yurikushqa. I nuna karninmi meyqan nunapis juk láyatsu kayanman derëchunkunachowpis. I yarpachakiyta yacharninmi i allita mana allita shonqonkunachow mákurninmi nunakuna jukninta wiyanakur kayanman.
Mi tengteng zalena piang ihi ua, zahomna leh dikna tanvou ah kibangvek ihi. Sia leh pha theihna pilna neia siam ihihziakun imihingpihte tungah unauna lungsim feltak iputngai ahi.
Mi vialte hna cu zalong te, ai tluk te le upat tihzah awktlak le thiltikhawhnak tinvo a ngei in a chuak mi kan si dih. Minung cu a chia a tha thleidang khomi ruahnak le theihthiamnak ziaza tha a ngeimi kan si caah pakhat le pakhat dawtnak he i pehtlaihnak le i hawikawmhnak ngeih ding kan si.
Mi zawng zawng hi zalêna piang kan ni a, zahawmna leh dikna chanvoah intluk tlâng vek kan ni. Chhia leh tha hriatna fîm neia siam kan nih avangin kan mihring puite chungah inunauna thinlung kan pu tlat tur a ni.
Mihingte khempeuh in thupitak leh thuneihna tawh suakta tak leh akibang in kipiang ciat ahi hi. Asia leh apha khentel thei thungaihsutna nei ciat uh ahihman in khat leh khat sanggam unau lungsim tawh kithuah khop ding hi.
Mikip in bangrep ii zalen nak le sunlawih nak thawn, bangrep in covo nei in, asuak mi kan si. Anmah in hleidan thei nak fim nak le nuncan neih thei nak ruah nak nei ii, pakhat le pakhat duh dawt nak, pawl awk nak nei ding asi.
Minden emberi lény szabadon születik és egyenlő méltósága és joga van. Az emberek, ésszel és lelkiismerettel bírván, egymással szemben testvéri szellemben kell hogy viseltessenek.
Minden. emberi lény szabadon születik és egyenlő méltósága és joga van. Az emberek, ésszel és lelkiismerettel bírván, egymással szemben testvéri szellemben kell hogy viseltessenek.
Msit mimajulnu’k weskwijinu’ltijik alsumsultijik aqq newte’ tett wkpimte’tmut aqq koqwajo’taqnn wejkul’aqmititl.
Muccá insáńk ájo o izzat ná rid aŧ barebar vadí massuno. Ofte puhí o dalíl raseńgáne. andáde ofte asi elo ton ílumí e vaddifoí e.
Muchi ne tay gen tu weyga nestiwit tamagixti genga tik ekneliat wan ipal wan gichiwtiwit ipal ma munegigan ne se pal ne se.
Muntu wejima wasemuka walukbuka wesekana hamu ni akwawu mukumulemesha. Wenkewa kutong'ojoka nikuzatila hamu nimukwawu muntu muwunta'a.
Mutu uoso uoso a mu vuala ni ufolo ni kutena kumoxi mu kijingu ni mu ubinganu. Mu kilembu kia kubanga ni mu ubanzelu, Atena uê kubanga ioso kua akua mu muxima ua tululuka mba upange.
Mwese yoze masemuka katela ukulungunga ulengunga ulemu nyi vumbi eswe ci mwikha. Eswe kalingile kupwa nyi usambe nyi mangana nyi kuhasa kulimika nyumwe nyi mukwo nyi kulita nyi mbunge ya ulemu wa utu.
Naa wayuukana jemeishi süpüla taashi süma wanawa sülu'u nakua'ipa, aka müin yaa epijainjana sünain anajiranawaa a'in nama napüshi.
Naaju chachilla bain mu' chachilla bain na kayatu tichiba bulla jutyu naakendya'ba kenu deechu taa na kayamu deju, tsenminya,naaju juñu bain ne tsaave ti', uukavinu jutyu naa, tideechu juuchi bain, mubain mubain tsaren dejuve, tsenmin shilli pensangenu pude deju'. mitya, tsenr)1in ura' kendu bain ura' kendyu' bain mide' mitya muba mu bain veta' veta' ura' keewaawaa kenuu dejuve.
Naath dial diethɛ kɛ a lɔr kä päärkɛ kɛ ciaŋ malä a mäni cuŋkiɛn. Tekɛ kɛ car kɛnɛ nhok ti de lät kɛ raan kɛ dämaan a gɔa.
Namooti hundinuu birmaduu ta'anii mirgaa fi ulfinaanis wal-qixxee ta'anii dhalatan. Sammuu fi qalbii ittiin yaadan waan uumamaan kennameef, hafuura obbolummaatiin walii-wajjin jiraachuu qabu.
Nana caɨ comuillamona dama caɨ abido itɨcaɨ. Caɨ comuillamona jɨaɨmɨe anamo iñedɨcaɨ. Nana daje facaiconi itɨcaɨ. Abɨ uiñuanona comuidɨcaɨ. Danɨ coninɨrie caɨ nabairilla.
Nantifin naanno rasisin cainnifoquin. Tsoan mato iscahuatiroma cuscan, -Manfin uhuunnacoinquin. Ahuua tsacatama rarama shara ninonfo ishon. Nantififain aton mapo shinantirofoquin. Ato nomuranrin chaca iyamarain sharamainqui icashon. Ascanrifiantan nantifin manifoti yorahuan tanannon icashu.
Nascinu tutti l’omi libari è pari di dignità è di diritti. Pussedinu a raghjoni è a cuscenza è li tocca ad agiscia trà elli di modu fraternu.
Ne sarupay nijyami cumudeju darvantyamuy javatyasjiu. Jachipiyadati mirvara samirva, mirvamuy ne samirva. Ramunltiy sarivichanichara samirvariy jityunu vichavay.
NEDDHANKE EN FOW DYIBINTE NO HETTII NO FOTA E DHI FOW, E NDIMU E HANDANDHI. BHE DYIBINDINTE E HAGGHIL E FAAMU ; HIBHE HAANI DYOGONDIRDE E NDER HAGGHIL NEENEGOOTAANKAAKU.
Nengsaala zaa ba nang dɔge so la o menga, ka o ne o taaba zaa sengtaa noba emmo ane yɛlɛsoobo sobic poɔ. Ba dɔgɛɛ ba zaa ne yɛng ane yɛlɛ-iruu k'a da seng ka ba erɛ yɛlɛ korɔ taa a nga yɔɔmine.
Nga an ngatanan nga mga tawo, nahimugso talwas ug katpong ha ira dignidad ug katdungan. Hira natawo dinhi ha tuna mayda konsensya ug isip ug kaangayan gud la nga an ira pagtagad ha tagsatagsa sugad hin magburugto.
Nga ndindie xuta ngatsen de’e ko ngondsejen ngatjin-kjua nga xchandinkon nt’a ngondsejen ngatjin kokjin-tokon,kotjinkjua nga takie engajan skuendinkon xkjin.
Nganana maru tjuta, tjulkura tjuta, manta yurungka parrari nyinapayi tjutanya liipulala nyinanyi, nganana yanangu maru tjuta wiya kuyakuya. Yuwankarrangkuya palya nintingku kulini. Tjanaya palya kutjupa tjutaku tjukarurru nyinanytjaku, walytja tjuta nguwanpa, mingarrtjuwiya. Tjungungku palyangku kurrunpa kutjungku. Wangka ngaangku nganananya tjakultjunanyi rapa ngaranytjaku kutjupa tjuta nguwanpa.
Ngẽxguma nabuxgu i duü̃xü̃gü rü guxü̃ma nawüxigu, rü tataxuma ya texé ya togüarü yexera ixĩsẽ. Rü guxü̃ma naxããẽgü rü ngẽmaca̱x rü name nixĩ na nügümaã namecümaxü̃ ĩ guxü̃ma ĩ duü̃xü̃gü.
Nia ngir ngir ym mexker bbumlix zifyiyr, zunyanr gix jjuanlif alyf bbumlix zzifsof wur. Garxier lixxinf gix xierfux cor yif, xiongxdif guanxif wur jinsenr la lo rim hix.
Nifoi kul maal yendu buam po i, k b yudand yen b yiko-nba biɛ ja. B mɔg maalm g ban yal g ŋan, g biɛ baa bu yen lieb naataann n ninŋ i.
Ninsaalbã fãa sã n doge, ned fãa so a menga, ned pa rogd n yaa yamb ye, nebã fãa zema taab b yel-segdɩ la b burkĩndlem wɛɛngẽ. Nebã fãa tara yam la tagsgo, ned fãa togame n vɩɩnd ne a to saam-biir pʊgẽ.
Nnipa nyinaa yɛ pɛ. Na wɔde adwene ne nyansa na abɔ obiara. Ɛno nti, ɛsɛ sɛ obiara dɔ ne yɔnko, bu ne yɔnko, di ne yɔnko ni.
Nochi tlakamej uan siuamej kipiaj manoj kuali tlakatisej, nochi san se totlatechpouiltilis uan titlatepanitalojkej, yeka moneki kuali ma timouikakaj, ma timoiknelikaj, ma timotlasojtlakaj uan ma timotlepanitakaj.
Nosusu no do tuhun ngaavi i koidu om kopiagahan doid kotinguhan om sanganu. Kikasaavan om topiumanan ginavo zioho om minooi o tumindak id piahatan do iso suvai do sunduvan i kopiobpinazan.
Nou tou imen nou’n ne dan laliberte ek legalite, dan nou dignite ek nou bann drwa. Nou tou nou annan kapasite pou rezonnen, e fodre nou azir anver lezot avek en lespri fraternel.
Novdiex nongv liex hufniv dav zer nier, zunxyanr niex qianrlir garhaf hufniv dav zer nier. Gixzex livxinf niex lianrxinx xief, xiongxdif guanxxif nier jinxsenr gof dav duifdaif dor.
Novzeu nongv lie kylix dav zeu xi, zunyan nie qianlif gahaf kylix dav zeu xi. Gyxzeu livxinf nie lixtolo ca xie, xiongdif guanxif ai jinsen go duifdaif do.
Nukan gele kaa pələ kaa tanɔn, yiliɓa nu kəle maawiyə pələ da tɔɔi gaa ɲei yɛnɛyii hu kɛpələ kaalɔ tanɔn; di kɛmɛni a nukan ŋaa ɓə gɛɛ hwəkɛli wɛlikɛmaa ə lɔ di luwai.
Numuvuisia Kpɛlɛɛ ta ti le tɛ yɛ nduwɔ ya hu, tao ti nuvuu yei kɛɛ ti lɔnyi maa hɛwungɔ. Kiiya kɛɛ hindaluahu gɔɔla a yɛlɔ ti hun. Fale mahoungɔ ti ti nyɔnyɔhu hoi kia ndeegaa.
O athu woso avwala abhuluka ni kusokela mu kijingu ni mu itekelu. Ene ala ni ulungilu ni kilunji ni atokala kulaya kumoxi nya akwa mu mixima ya undandu.
O tagata soifua uma ua saoloto lo latou fananau mai, ma e tutusa o latou tulaga aloaia faapea a latou aia tatau. Ua faaeeina atu i a latou le mafaufau lelei ma le loto fuatiaifo ma e tatau ona faatino le agaga faauso i le va o le tasi i le isi,
O tagata soifua uma ua saoloto lo latou fananau mai, ma e tutusa o latou tulaga aloaia faapea a latou aia tatau. Ua faaeeina atu i a latou le mafaufau lelei ma le loto fuatiaifo ma e tatau ona faatino le agaga faauso i le va o le tasi i le isi.
Obnēs homenēs degnetāte et iouse leiberei et parēs gnāscontor, ratiōnes et cōnscientiaī partecepēs sont, queis enter sēd concordiaī studeōd agondom est.
Ojjaña esejja ojjaña oyaja yojjaya cuayani quiapame oyajayojjaya quiapame ojjaña eseya quiapame quia tai jjashauabataiquiani ecueya epejji jayo jjaya ojjaña jajji ojjañajaassi eseyajayojja.
Omanu vosi kilu lieve va citiwa lonjila yimosi leyovo limosi, lomoko yimosi kuenda unu umosi, kuenje momo vosi va kuete olondunge, va sesamela okulisumbila pokati ndavamanji.
Omanu vosi vacitiwa valipwa kwenda valisoka kovina vyosikwenda komoko. Ovo vakwete esunga kwenda, kwenda olondunge kwenje ovo vatêla okuliteywila kuvamwe kwenda vakwavo vesokolwilo lyocisola.
Omna homi naskas libera ed egala relate digneso e yuri. Li es dotita per raciono e koncienco e devas agar vers l'una l'altra en spirito di frateso.
Omnes homines dignitate et iure liberi et pares nascuntur, rationis et conscientiae participes sunt, quibus inter se concordiae studio est agendum.
Omnes homines liberi aequique dignitate atque juribus nascuntur. Ratione conscientiaque praediti sunt et alii erga alios cum fraternitate se gerere debent.
Omnes omines nascunt liberi ed equales in dignitate ed derectos. Sunt dotati de ratione ed anima ed debent agire inter se como fratres.
Omni homes nasce líber e egal in dignitá e jures. Ili es dotat de rason e conscientie e deve acter vers unaltru in un spíritu de fraternitá.
Oniti ti pɛi nɖɛ omɔũ yi kpaatri otɔu, kɛ yɛ̃ oniti ba we, o yi ɖo nnɛ fɛhɔ̃fɛ; o mɔkɛmu mɛcii kɛhã mɛyɛmmɛ. Ti tú nɛ ɖo kenyari ti tɔbɛ mbɛ kɛ yie mii ba nkwuɔ ko otɔu ɖau.
Opakatu ava yoro’a nda’ei tembigwaigwa oyoyatupri, sekotupri, vaëra, imboeteisara, oikatu ipi’a yemoñeta, imbaekua, ndiyai yurekorairai ñepëi pëi ambua rese.
Opnēs hemones decnotāti et iovesi louberoi et parēs gnāscontor, rationes et comscientiās particapes sont, quois enter sēd comcordiās studēōd agontinom est.
Opnēs hemones deknotāti jowezikʷe louðeroi parēskʷe gnāskontor, ratijones komskijentijāskʷe partikapes sont, kʷois enter se komkordijās studēōd agontinom est.
Palʊlʊʊ ɛyaaa nɛ pa-tɩ yɔɔ wɛʊ kpaagbaa nɛ pɛwɛɛ kɩmaŋ wala ɛsɩndaa. Palʊlʊʊ-wɛ nɛ pɔ-lɔŋ nɛ pa-maɣzɩm; mbʊ yekina nɛ pɔsɔɔlɩ ɖama se pɛkɛ ɛyaa pa-tɩŋgɛ.
Patal an inik ani an uxum u wa'tsinal walkadh abal jununúl kin bats'uw an alwa'taláb ani ka pidhan in éy jant'ini' in tomnál; in kwa'al in tsalpádh ani in k'ayá' abal kin k'anidha' in juntal.
Pe nâ mvé gú puen nyütu pô te mbe kú ghét ngam pua ngúenengúe mbe te wûme nsebe pua pa mféékêt. Pen â ntúm te mbe kú rem ngam pua fabshe ngam, a nshi njîr’ap ne yi nshâne ngétne nga shap pô te wupme pontâ.
Penker inintimsamka mash aintsti ankan, matekrin nuya nii penkerin takakui nii akiniamunmaya tu ausamti aratukmau atinuitji mai matekrak.
Penker inintimsamka mash aintsti ankan, metekrin nuya nii penkerin takakui nii akiniamunmaya tu ausamti arantukmau atinuitji mai metekrak.
Penker inintimsamka mash aintsti ankan, metekrin nuya nii penkerin takakui nii\nakiniamunmaya tu ausamti arantukmau atinuitji mai metekrak.
Piik togol kosigotiik en katiagetapkei koguyet ak imandanyuwan koyuyosin togol kogigigochi ngomnotet ak koperuret en iyon konyolu koyochigei oteptop tupchondit.
Piyanle tsa'chila, mankarijun, junshi manta tan, in tobi jaminlajoyoe, titi mi, tenka kano min, junshi, tsa'chila tala, sen jono min.
Pub den oll yw genys rydh hag kehaval yn dynita ha gwiryow. Yth yns i kemynnys gans reson ha kowses hag y tal dhedha gul dhe unn orth y gila yn spyrys a vrederedh.
Pueyano pa quishacari, puetunu pajaniyajanaa mariyata miishiya maninia, maja sooshiya tamonu. Puetunu pueyajanaari niishitiajaraca, jiuujiaaracanio pueyacua pa taraajenura. Naarate maninia pa jiyanootioore juhua pa tapueyocuaca.
Pámeere ííñújɨri meíjcyame tsá múhójɨ́sɨ́ pañé ɨ́cubáhrádú meíjcyáítyuróne. Pámeere tsahdúré imí meíjcyame mewájyújcatsíñe mépɨ́áábójcatsíiyá tsaatéké éhdɨ́Ȉ́válletúmé éhne múu mépañétúéné nahbémuma meíjcyadu.
Pêr însanî azad û rûmet û mafan de seyyewbîno yenî dunya. Ê wayerê aqil û wijdan î û ganî pê yewbîno verê be zihniyetêda birayîyê biluwenî.
Pûi a'i tsû va andenga ji'fa fae'ngae upatshe kanse'faye. Tsa'kamba tsû injenge pûiyi'khu asi'thaemba injengepa ñu'tshe faengasûma da'ñumbe kanse'faye.
Ra'ta ra bu:unny ra:aaly liebr cëhnn te'bloh deree'ch cëhnn dignidaa. Ra:alyne:erih gahll ri:e:eny cëhnn saalyb, chiru' na:a pahr ga:annza'crih loh sa'rih.
Raan thök eben aye dhëëth ka lau nhöm kua thöŋ nhiim eyithiic, kua thɛ̈kic, kua ci yëknhiethku puou, ku bik cëŋ ka ke ye mith etik.
Renr rangf lyeuf xif zifyaot, yur zunxyant ndams chwentlif xif pingtdengl. Ter mev lilsingf ndams lyangtsinx, zingxsent gwanxsif vaif nungf.
Renren sen er ziyou, zai zunlian ho quanli sang yelue pinden. Tamen fuyou lixin ho liangxin, bin yin yi xiongdi guanxi li jinsen xiang duidai.
Renren sen xialai de si ziyou li, zai zunlian ho quanli sang yelue pinden. Tamen fuyou lixin ho liangxin, hai yingai na xiongdi guanxi li jinsen fuxiang duidai.
ro remna cu se jinzi co zifre je simdu'i be le ry. nilselsi'a .e lei ry. selcru .i ry. se menli gi'e se sezmarde .i .ei jeseki'ubo ry. simyzu'e ta'i le tunba
Rugadh na h-uile duine saor agus co-ionnan nan urram 's nan còirichean. Tha iad reusanta is cogaiseach, agus bu chòir dhaibh a ghiùlain ris a chèile ann an spiorad bràthaireil.
Sa e manušikane strukture bijandžona tromane thaj jekhutne ko digniteti thaj čapipa. Von si baxtarde em barvale gndaja thaj godžaja thaj trubun jekh avereja te kherjakeren ko vodži pralipaja.
Sab djanne aadjádi aur barabar paidaa bhailèn, iddjat aur hak mê. Ohi djanne ke lage sab ke samadj-boedj aur hierdaai hai aur doesare se sab soemmat sè, djaane-maane ke chaahin.
Saben uwong kalairake kanthi mardika lan darbe martabat lan hak-hak kang padha. Kabeh pinaringan akal lan kalbu sarta kaajab pasrawungan anggone memitran siji lan sijine kanthi jiwo sumadulur.
Sadajana oreng lahir mardika e sarenge drajat klaban hak-hak se dha-padha. Sadajana eparenge akal sareng nurani ban kodu areng-sareng akanca kadi taretan.
Sadonyo manusia dilahiakan mardeka dan punyo martabat sarato hak-hak nan samo. Mareka dikaruniai aka jo hati nurani, supayo satu samo lain bagaul sarupo urang badunsanak.
Saf insān āzād wa ḥuqūq-ochay izzato ėʿtibāro sora barābaar paidā biti asuni. hetantey żamīr ôchay ʿaql ataa koronu biti sher. Hey bachen hetan taan muzhi brar gariyo sulūk korelik.
Sakumna jalma gubrag ka alam dunya teh sifatna merdika jeung boga martabat katut hak-hak anu sarua . Maranehna dibere akal jeung hate nurani, campur-gaul jeung sasamana aya dina sumanget duduluran.
Sal' la sala. Bɛhig' be sokam sanimi, din pa la amii. Suhizɔbo be sokam sani; ka nambɔɣu beni. Suhubɔhibo mi bi lan kɔŋ yigunaadam kam sani. Dinzuɣu dimbɔŋɔ zaa wuhiya ka dama di tu kamaata ka ti zaa yu tab' hali ni ti puuni.
Sami manusane sane nyruwadi wantah merdeka tur maduwe kautamaan lan hak-hak sane pateh. Sami kalugrain papineh lan idep tur mangdane pada masawitra melarapan semangat pakulawargaan.
Saoláitear na daoine uile saor agus comhionann ina ndínit agus ina gcearta. Tá bauidh an réasúin agus an choinsiasa acu agus dlíd iad féin d'iompar de mheon bhrthreachais i leith a chéile.
Savorre manuśa biandõn meste thaj barabar k-o demnipen aj k-e hakaja. Si len godi aj somzanipen thaj si len te trąden pen jekh karing o aver and-o vogi e phralimnasqoro.
Selapuk manusie te anakan bebas kance bedoe martabat kance hak hak sak pade. Selapuk ne tebeng akal kance ate jari bergaul/bekedek dalem semanget besemeton.
Semua manusia dilahirkan bebas dan samarata dari segi kemuliaan dan hak-hak. Mereka mempunyai pemikiran dan perasaan hati dan hendaklah bertindak di antara satu sama lain dengan semangat persaudaraan.
Semua orang dilahirkan merdeka dan mempunyai martabat dan hak-hak yang sama. Mereka dikaruniai akal dan hati nurani dan hendaknya bergaul satu sama lain dalam semangat persaudaraan.
Semue orang ntu dilahirin bebas ame punye martabat dan hak-hak yang same. Mereka ntu dikasih akal ame ati nurani dan kudu bergaul satu ame lainnye dalem semangat persaudaraan.
Si'apai aide'oyë kua'ye peoye kui'ne siayë'kë maka pa'iye kui'ne tutupaye koni, jaje kuasase'sëtepi kuaju'i'ne peoye ñese saiye pa'iji ko̱kaijë yekë paireje.
SI,SI,OB BE₭OȻBIX̲ ,UQEȾ. ,ESZUW̲IL ELQE,. ,ESTOLX ELQE, ESDUQUD ,ESXEĆBID ȽṮUBEX̲ ELQE, ŚÍISȽ ,ÁL,ÁLŦ.
Sia'bai̱ aideo'yë goa'ye beoye gu̱i'ne sia'yë'quë maca bai'ye gu̱i'ne quëco baye co̱ni, ja̱je̱ goachase'sëte goa'ju̱i'ñe beoye ñese saiye bai'ji co̱caijë yequë bai̱reje.
Sia'bai̱ aideo'yë goa'ye beoye gu̱i'ne sia'yë'quë maca\nbai'ye gu̱i'ne quëco baye co̱ni, ja̱je̱ goachase'sëte goa'ju̱i'ñe beoye ñese saiye\nbai'ji co̱caijë yequë bai̱reje.
Sininna rupa tau ri jajiangngi rilinoe nappunnai manengngi riasengnge alebbireng . Nappunai riasengnge akkaleng, nappunai riasengnge ati marennni na sibole bolena pada sipakatau pada massalasureng.
Sire misolredo doredore famido re misolla, re famisol dosila re refasi. Dofa midomido midodosi dofasifa re domilafa, re falado fasolfa miladomi midodosi simisila.
siʔsiʔab bəkʼʷaʔkʷbixʷ ʔugʷəc. ʔəsdᶻəw'il əlgʷəʔ . ʔəstalx̌ əlgʷəʔ ʔəst'ugʷud, ʔəsx̌əčbid ƛʼubexʷ əlgʷəʔ shuyils ʔalʔalš.
Skotol vinik o ants ta spejel balumile k’olem x-hayan i ko’ol ta sch’ulal i sderechoetik i, skotol k’ux-elan oyike oy srasonik y slekilalik, sventa skuxijik leknóo ta ju jun ju ju vo.
Spetsanal ja swinkil ja lu’um k’inali junxta wax jul schonjel, sok ja sijpanub’ali, ja yuj ojni b’ob’ sk’u’luk ja jas sk’ana-i ja b’as lekilali, ja yuj ja ay sk’ujoli sok ay spensari t’ilan oj yilsb’aje lek sok ja smoj jumasa.
Spisil winiketik te ya xbejk´ajik ta k´inalil ay jrerechotik, mayuk mach´a chukul ya xbejka, ya jnatik stojol te jpisiltik ay snopibal sok sbijil joltik, ja´ me k´ux ya kaibatik ta jujun tul.
Sran mun be ngba, kɛ be wu be ɔ, be ngba be sɛ, fɔndi nun, sran-mmala nun. Be si akundanbu, be si su ɔ fata kɛ sran mun be tran'n, be tran aniaan nun tranlɛ.
Su dai ƴan‐adam, ana haifuwarsu ne duka ƴantattu, kuma kowannensu na da mutunci da hakkoki daidai da na kowa. Suna da hankali da tunani, saboda haka duk abin da za su aikata wa juna, ya kamata su yi shi a cikin ƴan‐uwanci.
Su dai ‘yan-adam, ana haifuwarsu ne duka ‘yantattu, kuma kowannensu na da mutunci da hakkoki daidai da na kowa. Suna da hankali da tunani, saboda haka duk abin da za su aikata wa juna, ya kamata su yi shi a cikin ‘yan-uwanci.
Sun gürigia nasíruati yuti lun, lidan úarani, lawiwanduní libágari kai le aubai labúsienra, gatu giñe lanagun lungua buidu hadan líbegu.
Sva ljudska bića rađaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Ona su obdarena razumom i savješću i jedni prema drugima treba da postupaju u duhu bratstva.
Sva ljudska bića rađaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Ona su obdarena razumom i svešću i treba jedni prema drugima da postupaju u duhu bratstva.
Sva ljudska bića rađaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Ona su obdarena razumom i sviješću i treba da jedno prema drugome postupaju u duhu bratstva.
Ta dy chooilley ghooinney ruggit seyr as corrym rish dy chooilley ghooinney elley ayns ooashley as ayns cairys. Ta resoon as cooinsheanse stowit orroo as lhisagh ad dellal rish y cheilley lesh spyrryd braaragh.
Ta la proussouna neisson lieura moé parira pà dïnessà mai dret. Son charjada de razou moé de cousiensà mai lhu fau arjî entremeî lha bei n'eime de freiressà.
Taka ma ñayi nguiakoi ñayivi ñatu na ja'a tnu'u ja kusa'a ndeva'ña-i, su'uva kajito va'aña-i, yuka ku ja jiniñu'u ja kukototna-i.
Tale humane gen lifri id egli in dignid id rege. Lu se indaven ki razòn id kozàv id doʒ akto do unaltem in u spirt fratidi.
Tamomi odamon ozod ba dunyo meojand va az lihozi manzilatu huquq bo ham barobarand. Hama sohibi aqlu viçdonand, bojad nisbat ba jakdigar barodarvor munosabat namojand.
Tanang tao ingbata nga beken i' oripen ig karamped i' dignidad ig manga katadlengan. Ingkaloyan sanda i'lebang akaelam agpasonaid; pagirisipen nga akapapainoino i'ang maayad ig ang beken; pagseleng sa masigkatao nga marabogtitinai.
Taqpach jaqejh khuskat uñjatatäpjhewa munañapansa, lurañapansa, amuyasiñapansa, ukatwa jilani sullkanípjhaspas ukham uñjasipjhañapawa.
Tas las prossonas neisson lieuras moé pariras par dignessa mai dret. Son charjadas de rason moé de consciença mai lhur fau argir entremei lha 'bei n'eime de freiressa.
Tayikuwapimulungurrumi wutailapwarrigi-jiki arnuka kiyi wutaakiyamama kwiyi tiwi-ma kiyi rayit. Wuta-wurlimi pungintaga kiyi punyipunyi kiyi wiyi tuwim-ajirri nginingaji pirajuwi.
Te hanau henua, mai te poreko hanga, he manu tere, manu rarama e manu mana’u; ko tu’u piru ana ta’ato’a. Mai ai he hanau e haka topa ro a i te mana’u, e here, e mo’a, e tapu ki a raua ‘a.
Teehuu sʋnɔ n ther ɛɛ nɩɩ bʋnɔ wa n do deeaʔ sɩ wʋ n makha samɩnɩ na nà hʋ tɩnɛpar rà. Thangba ti yɛr à pɛ yɛr jɩɩr nà fɩlwɛ sɩ a teena waan fʋkha omkhaa.
Teraka afaka sy mitovy zo sy fahamendrehana ny olombelona rehetra. Samy manan-tsaina sy fieritreretana ka tokony hifampitondra am- pirahalahiana.
Teraka afaka sy mitovy zo sy fahamendrehana ny olombelona rehetra. Samy manan-tsaina sy fieritreretana ka tokony hifampitondra ampirahalahiana.
Tertos les houms niĕssont libĕrs, ansement is aont les meguimĕs dreits e la meguimĕ dighnitaiy. Is aont coumĕ douniĕson eun antendouerĕ e eunĕ riĕson e is deivont s'ajidair les euns les outĕrs coumĕ des fraiĕrs.
Tertous euls houmes naquissont libres et parés catté d'la digneté et des drèts. Is tindont d'la radzon et unne aîme et is doévont s'aidier entermi ieux coume des frères.
Texe yo nte̱'e̱ chjetrjoji, angezeji ximi xo'oji ñeje k'inchiji, nesta ra ngara na jo'o k'o dyaja e nte̱'e̱.
Tha gach uile dhuine air a bhreth saor agus co-ionnan ann an urram 's ann an còirichean. Tha iad air am breth le reusan is le cogais agus mar sin bu chòir dhaibh a bhith beò nam measg fhein ann an spiorad bràthaireil,
Thlangboeih he rhimomna, vanpitna, yalpona hamhmoel ka tawn thlang la cuun la ng’om u. Thlanghing he athae-then paekboe thaina neh yakming thaina moeiboe ka tawn thlang la n’om u dong ah khat neh khat lungvat na neh thloehlan voekhlak u thae ham om.
Toate ființele umane se nasc libere și egale în demnitate și în drepturi. Ele sunt înzestrate cu rațiune și conștiință și trebuie să se comporte unele față de altele în spiritul fraternității.
Toate ființele umane se nasc libere și egale în demnitate și în drepturi. Ele sînt înzestrate cu rațiune și conștiință și trebuie să se comporte unele față de altele în spiritul fraternității.
Todo el mga genti ya naci libre y igual na dignidad y derecho. Tieni ilos rason y conciencia y debi ilos trata cun uno y otro comu mga hermano.
Todo taotao siha man mafanago libertao yan pareho gi dignidad yan derecho siha, man manae siha hinaso yan consiencia yan debe de ufatinas contra uno yan otro gi un espiritun chumelo.
Todo'l maga ser humano nace libre e igual en dignidad y maga derecho. Dotado con ellos el razon y conciencia y debe ellos comporta fraternalmente con el maga uno con el maga otro.
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Todos los umanos nasen libres i iguales en dinyidad i derechos i, komo estan ekipados de razon i konsensia, deven komportarsen kon ermandad los unos kon los otros.
Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direitos. São dotados de razão e consciência e devem agir em relação uns aos outros com espírito de fraternidade.
Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade.
Tohn sampa karos ipwiwei nan saledek oh duwepenehte nan arail wasa oh arail pwung. Arail marain oh pehm ih utakerail kahrehda korusie konehng sawaspene nin duwen pirien ehu.
Tolos hombris nacin libris i egualis en digniá i derechus i, comu gastan razón i concéncia, ebin comportal-se comu hermanus los unus conos otrus.
Tolos seres humanos nacen llibres y iguales en dignidá y drechos y, pola mor de la razón y la conciencia de so, han comportase hermaniblemente los unos colos otros.
Tolos seris humanos nacin libris y eguales en dignidá y drechos y, dotaos comu están de razón y conciencia, tién de comportase comu jermanos los unos conos otros.
Tomamo waomo ekame wee anamay inani tomemo kewengi beye tomamo neemompa noynga impa aye anobay impa wadani inanite wakeki beye angampa.
Tomamo waomo ekame wee anamay inani tomemo kewengi beye tomamo\nneemompa noynga impa aye anobay impa wadani inanite wakeki beye\nangampa.
Tos lès-omes vinèt å monde lîbes èt égåls po çou qu'èst d' leû dignité èt d' leûs dreûts. Leû re°zon èt leû consyince elzî fe°t on d'vwér di s'kidûre inte di zèle come dès frès
Tos lès-omes vinèt å monde lîbes èt égåls po çou qu'èst d' leû dignité èt d' leûs dreûts. Leû re°zon èt leû consyince elzî fe°t on d'vwér di s'kidûre inte di zèle come dès frès.
Tos lès-omes vinèt-st-å monde lîbes, èt so-l'minme pîd po çou qu'ènn'èst d'leu dignité èt d'leus dreûts. I n'sont nin foû rêzon èt-z-ont-i leû consyince po zèls, çou qu'èlzès deût miner a s'kidûre onk' po l'ôte tot come dès frés.
Tot igls carstgangs neschan libers ed eguals an dignitad ed an dretgs. Els èn dotos cun raschung e schientscha e duessan ager l’egn vers l’oter an spiert da fraternitad.
Tot j essèri umèn i nàs lébri e cumpagn in dignità e dirét. Lou i è dutid ad rasoun e ad cuscinza e i à da operè, ognun ti cunfrunt at ch'j ilt, sa sentimint ad fratelènza.
Tot j essèri umèn i nàs lébri e cumpagn in dignità e dirét. Lou i è dutid ad rasoun e ad cuscinza e i à da operè, ognun ti cunfrunt at ch’j ilt, sa sentimint ad fratelènza.
Tota la gen nays liura e egala en valensa e en drech. Es dotada de razon e de conoisensa e deu agir entre se ab un esperit de frairesa.
Tota umanes nase libre e egal en dinia e diretos. Los es donada razona e consiensa e debe ata la un a la otra en un spirito de fratia.
Totas las personas naisson liuras e egalas en dignitat e en drech. Son dotaas de rason e de consciéncia e lor chal agir entre elas amb un esperit de fraternitat.
Totas las personas naisson liuras e egalas en dignitat e en drech. Son dotadas de rason e de consciéncia e lor chau (/fau) agir entre elas emb un esperit de frairesa.
Totas las personas nàisson liuras e parièras en dignitat e en dreches. Son cargadas de rason e de consciéncia e mai lor se cal comportar entre elas amb un eime de frairetat.
Totas las personas que naishen liuras e egaus en dignitat e en dreit. Que son dotadas de rason e de consciéncia e que'us cau agir enter eras dab un esperit de hrairessa.
Tote le esseres human nasce libere e equal in dignitate e in derectos. Illes es dotate de ration e de conscientia e debe ager le unes verso le alteres in un spirito de fraternitate.
Totei lei personas naisson liuras e egalas en dignitat e en drech. Son dotadas de rason e de consciéncia e li cau (/fau) agir entre elei amb un esperit de frairesa.
Totes les dgens nâchant yibres et pairies po yote dègnetè et yots drèts. Ès aint d’lai réjon et di s’né et daivant âdgi les yünes po les âtres c’ment des frâres.
Totes li hàmmes v'nàt au monde libes et égaux de la dignitè et da lo drâ. Ils so dotès de rahho et d'conscience et so t'nus d'se compoutè li ines enwoués lis autes da in esprit d'fraternitè.
Totes los èssers umans naisson liures e egals en dignitat e en dreches. Son dotats de rason e de consciéncia e se devon comportar los unes amb los autres dins un esperit de fraternitat.
Toti li personas naisson liuri e egali en dignitat e en drech. Son dotadi de rason e de consciéncia e li cau agir entre eli emb un esperit de frairesa.
Totos les esseres humanos nascent libberos et eguales in dignitate e dretos e, dotatos commo stant de racione e conscientia, devent comportarse in germanitate les unos con les altros.
Tots els éssers humans neixen lliures i iguals en dignitat i en drets. Són dotats de raó i de consciència, i han de comportar-se fraternalment els uns amb els altres.
Totu sos èsseres umanos naschint lìberos e eguales in dinnidade e in deretos. Issos tenent sa resone e sa cussèntzia e depent operare s'unu cun s'àteru cun ispìritu de fraternidade.
Totè lè dzin vinyon ou mondo libro è parê in dinyitâ è in drê. Chon dotâ dè réjon è dè konhyinthe è dêvon chè konportâ lè j’on-lè j’ôtro din on èchpri dè fratèrnitâ.
Tou bann imin ne lib ek egal dan dinite ek dan bann drwa. Zot ena larezon ek konsians ek zot bizin azir anver lezot dan enn lespri fraternel.
Touos l's houmes nâquissent libes et parels dauns lus taête et en dreit. Il ount byin de l'obiche et de l'ingamo et deivent faire d'aveu leus prochan coume si ch'tait pou yeus.
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits. Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité.
Tout imen ka net lib égo an dignité épi yo dwa. Yo ni rézon ek konsyans la épi dwet aji yonn pou lot adan yonn lespri di fraternité.
Tout moun fèt lib, egal ego pou diyite kou wè dwa. Nou gen la rezon ak la konsyans epi nou fèt pou nou aji youn ak lot ak yon lespri fwatènite.
Tout moun fèt libr é égal annan dignité é en droi. Yé dwé di rézon é di konsyians, é divet aji roun pou rôt annan oun lespri di fraternité.
Tout moun ka nèt lib é égal en dignité é en droi. Yo sé douwé de rezon é de konsiyans é yo ka dwèt ajir les uns pou lot dan lespri de fraternité.
Tout moun sou tè a fèt tou lib. Tout gen menm valè (nan je lasosyete), tout moun gen menm dwa devan Lalwa. Tout moun fèt ak yon bonsans, tout fèt ak yon konsyans epi youn fèt pou trete lòt tankou frè ak sè.
Tout zimen ka net lib ek egal en dignite ek en droi. Yo ni reson ek konsyans, e dwet agi yonn pou lot adan an lespri di fraternite.
Toute bann zumin y né lib et égo dan la dignité ek dans le bann droi. Zot nana la rézon ek la conscians et zot y doi aji lé zin enver lé zot dan zin lespri de fraternité
Toz os ombres naxen libres y iguals en dinidat y en dreitos. Adotatos de razón y de conzenzia, deben apachar-sen unos con atros d'una manera freternal.
Tu luz òmò vinyon u mondo, librò, tu tòton pè leû dinyitò è leû drèye. Y’on tu d’émò è dè konhyinhi è i dèvon fè- mouhò dè fratèrnitò aouèy luz òtri.
Tucuy runacuna quishpirihuán huiñán, pactacunahuampes, pay pura, umahuán, ayahuán chay shucuna shina, chaymantami shuclla shina causangacuna.
Tudo ser humano na ês mundo nacê libri e igual na sê dignidade e na sês drêto. Na sês razon e na sês concénça, tudo arguem debê porcêdê pa co tudo guenti na sprito di fraternidadi.
Tudu nguê di mundu ca nancê livli e igual ni dignidade e ni dirêtu. Punda nen ca pensá e nen tê cunxensa, selá nen fé tudu cuá cu tençón de lumón.
Tudu pecadur padidu livre, ninguin ca más ninguin, tudu djusta, tudu tem mesmu diritu. Tudu quin qui padidu, tem si roçon, cu si manera di pensa. Na metadi di utrus I díbidi fassi cussas cu ermondadi.
Tudu pekaduris ta padidu libri i igual na balur suma na diritus. Suma e dadu kapasidadi di pensa, e tene tambi konsiensia, e dibi di trata ñutru suma ermons.
Tui lè jêtre humain néchon libro è pary in degnetâ é in drouê. Chon reijonâbló è dè counchieince è deivouon âzic lè j’oun vi j’avi di j’âtró in pèr oun espri dè fratèrnitâ
Tuit li home naissent libre et igal en dignité et en drois. Ont raison et conscience et duevent agir l'un a l'altre a un esprit de fraternité.
Tukuy kay pachaman paqarimujkuna libres nasekuntu tukuypunitaj kikin obligacionesniycjllataj, jinakamalla honorniyojtaj atiyniyojtaj, chantaqa razonwantaj concienciawantaj dotasqa kasqankurayku, kawsaqe masipura jina, tukuy uj munakuyllapi kawsakunanku tian.
Tukuy runakunami maypipash kishpirishka, sumaykaypi(dignidad) paktapakta wacharin. Chay wawakunaka sumak yuyaykuna, tiksiyuyay (fundamental), huntami kan; chaymantami runapuraka shukllashina tukushpa, yanaparishpa kawsana kan.
Tukuy runakunami maypipash kishpirishka, sumaykaypi(dignidad) paktapakta\nwacharin. Chay wawakunaka sumak yuyaykuna, tiksiyuyay (fundamental),\nhuntami kan; chaymantami runapuraka shukllashina tukushpa, yanaparishpa\nkawsana kan.
Tuláakal wíinik ku síijil jáalkʼab yetel keet u tsiikul yetel Najmal Sijnalil, beytun xan naʼataʼan sijnalil yetel noʼojaʼanil u tuukuloʼ, kʼaʼabet u bisikuba bey láaktzilil yetel tuláakal u baatzileʼ.
Tum akijpxa xa ve’e jayu kye’ex, ve’em ax jö’n tyukidaakjüva tijaty mëkin; ve’empa axjö’n jä jyööjtykin di yaknaxy, jats oy myujatyöö’tëjk di mëët nayjavajüt.
Tuot ils umans naschan libers ed eguals in dignità ed in drets. Els sun dotats cun radschun e conscienza e dessan agir ün invers l’oter in ün spiert da fraternità.
Tuot ils umauns naschan libers ed eguels in dignited ed in drets. Els sun dotos cun radschun e conscienza e dessan agir ün invers l’oter in spiert da fraternited.
Tuots umans naschan libers ed eguals in dignità e drets. Els sun dotats cun intellet e conscienza e dessan agir tanter per in uin spiert da fraternità.
Tur ser humano ta nace liber y igual den dignidad y den derecho. Nan ta dota cu rason y cu consenshi y nan mester comporta nan den spirito di fraternidad pa cu otro.
Tur ser humano ta nace liber y igual den dignidad y den derecho. Nan ta dota cu rason y cu consenshi y nan mester comporta nan den spirito di fraternidad pa cu otro. 
Tut igls humans neschan libers ad eguals an dignitad ad an dretgs. Els en dotos cun raschùn a cunzienzia a den agir egn anviers l’oter an spiert da fraternitad.
Tut ils humans neschan libers ed eguals en dignitad ed en dretgs. Els ein dotai cun raschun e cunscienzia e duein agir in viers l’auter en spért da fraternitad.
Tut ils umans naschan libers ed eguals en dignitad ed en dretgs. Els èn dotads cun raschun e conscienza e duain agir in vers l’auter en spiert da fraternitad.
Tuti i èsari umani i nase łìbari e conpanji par dinjità e deriti. I ze dotài de rajon e de cosiensa e i ga da conportarse intrà de łori co spìrito de fradełi.
Tuti iatsâli umineshtsâ s-fac liberi shi egali la nâmuzea shi-ndrepturli. Eali suntu hârziti cu fichiri shi sinidisi shi lipseashti un cu alantu sh-si poartâ tu duhlu-a frâtsâljiljei.
Tutt''e perzone ro munno nasciono liberi e cu' e stess diritt e dignità. Tutt quant tenon 'a reggione e 'a cuscienza e s'hann' a cumpurtà l'un cu ll'ate cu nu spirito 'e fratellanza.
Tutte 'i cristjáne nascene lìbbere e uguále in dignità e deritte. Lôre sò' dutáte de raggiône e cusciènze e s'hanna cumburtà une 'nzime a n'ate 'nda nu spirite de fratellanze.
Tutte e personn-e nascian libere e pæge in dignitæ e driti. Son dotæ de raxon e coscensa e gh’an da agî l’unn-a verso l’atra inte ’n spirito de fradelansa.
Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti. Essi sono dotati di ragione e di coscienza e devono agire gli uni verso gli altri in spirito di fratellanza.
Tutti i cristiàni nàsciunu libberi e ntâ stessa manèra ill'authri pi dignità e diritti. Iddhi ndànnu ognunu u so ciriveddhu mi 'rraggiùnunu e 'ndannu mi càmpunu unu cull'authru comu mi sùnnu fràti râ stessa matri.
Tutti i ggìenti nascianu libberi e 'gguali all'àtri ppì ddignità e diritti. Ognunu tena cirbìeddru raggiune e cuscìenza e s'ha de cumbortà cull'atri cumu si li fòssaru frati.
Tutti i perzùni nèsciunu lìbberi e ntâ stessa manèra dill'atti pe dignità e diritti. Iji ndànnu ognunu u cervèju soi pemmu raggiùnanu e ndànnu u càmpanu unu cull'attu comu frati figgji dâ stessa matri.
Tutti l'omani nascinu libbèri e â stessa manera dil'atri pe dignità e diritti. Tutti ndànnu ognunu u so cervèllu pemmu reggiùnanu e ndànnu pemmu càmpanu unu cu l'atru comu frati figgji dâ stessa mamma.
Tutti l'omini nascinu libbiri cu a stissa dignità i diritti. Iddi hannu a raggiuni i cuscienza i hannu a travagghiari 'nzemmula cu spiritu di fratirnità.
Tutti l'omini nescianu libberi e sunnu i stessi pe' dignità e diritti. Ognunu ava u cerveddhu soi e a raggiuna e a cuscenza sua e ava ma si cumporta cull'atri propriu comu si fhussèranu i frati soi.
Tutti l'uamini nascianu libberi e su i stessi pe' dignità e diritti. Ognunu tena u cerivìaddru sue e a raggiune sua e a cuscìanza sua e s'ha de comportare cull'atri propriu cùamu si fòranu frati sui.
Tytti i ommi nàscian libberi e pægi in dignitæ e drîti. Sun dutæ de raxun e de cunscensa e dêvan agî i-yn versu i-âtri inte'n spirritu de fraternitæ.
Tzovan jato jumahaito hinaayamanonmun vacunoxcanquihnucanpu. Tzovan jato zinaayamanonmun vacunoxcanquihnucanpu. Jonitzan derechocavizyahtoxrivimun vacunoxcanquihqui. Quiyoovinin shinanquin hiromaquin jaucuzahavorahquiqui shinantimunhcanquihqui. Vacurazixquicavizhi quiyoovinixjatimunhcanquihnucanpu.
Tất cả mọi người sinh ra đều được tự do và bình đẳng về nhân phẩm và quyền. Mọi con người đều được tạo hoá ban cho lý trí và lương tâm và cần phải đối xử với nhau trong tình bằng hữu.
Të gjithë njerëzit lindin të lirë dhe të barabartë në dinjitet dhe në të drejta. Ata kanë arsye dhe ndërgjegje dhe duhet të sillen ndaj njëri tjetrit me frymë vëllazërimi.
Tî lè z’ître humain vîgnant âo mondo libro et parâi dein la dignitâ et lè drâi. L’ant reçu réson et concheince et dâivant vivre lè z’on avoué lè z’autro quemet se sant frâre et chèra.
Tódolos seres humanos nacen libres e iguais en dignidade e dereitos e, dotados como están de razón e conciencia, díbense comportar fraternalmente uns cos outros.
Tóuti lis uman naisson libre. Soun egau pèrla digneta e li dre. An tóuti uno resoun e uno counsciènci. Se dèvon tenifreirenau lis un 'mé lis autre.
Tôs los étres homans nêssont libros et ègals en dignitât et en drêts. Ils ant rêson et conscience et dêvont fâre los uns envèrs los ôtros dedens un èsprit de fraternitât.
Tôtes les jans nâssant libres et pairoils dans lote deignetai et dans los dreits. El aivant de lai raizon et peus de lai conscience et ai devant aigi les eins por les autres comant des freires.
Töcc i véser umà i nas líber e precís en dignità e diricc. I è dotacc de rizú e de coscenssa e i ga de comportà-s, de giü con l'óter, en spírit de fradelanssa.
Tùit j'esse uman a nasso lìber e uguaj an dignità e an drit. A son dotà ‘d sust e ‘d consiensa e a dëvo agì j’un con j’àutri ant n’ëspìrit ëd fradlansa.
Ui uni cara 'iti icë axbi ca bëtsi unibë gobiernonën iscëx sënën ití icën. Ui cara ain tita ain papa 'iaxa quixun sinanquinma ca gobiernonën sinancëx ax bëtsibë sënën 'icën. Camaxunbi ca sinanti 'unanin. Camaxunbi ca añu ñu ati cara asábi 'icën, añu ñu 'ati cara 'aisama 'icë quixun 'unanti 'icën. Usa 'ain ca camaxbi ain xucënbë 'icësaribiti nuiananti 'icën.
Unyin Jelema dilaheʁko merdeka jama wat pi'il ʁik hak sai gokgoh. Tiyan dikaruniako akal jama hati nurani maʁai unggal tiyan dapok nengah nyampoʁ dilom semangat muaʁiyan.
Upla sut ba kulkanka lakara, airaitka nanira bara pri, sin, aikuki, baku takisa. Bamna sins laka bri baku, lukanka bain pri baku aimuihni lakara, pana pana tabaikan kaiasa.
Usie ludzi naradžajucca svabodnymi i roŭnymi ŭ svajoj hodnaści i pravach. Jany nadzieleny rozumam i sumleńniem i pavinny stavicca adzin da adnaho ŭ duchu bractva.
Vanhu hin'kwavu va psaliwili na va khululekìle, funthsi va fana hi lisima ni tinfaneno. Và psaliwili ni nyiko ya ku pimisa ni ku yehleketa; hi kolahu, va fanela ku hanya hi moya wa umbìlu ni unghani.
Vanhu hinkwavo va tswariwa va tshunxekile naswona va ringanile eka tifanelo na xindzhuti. Va havaxerile miehleketo na tshiriti kumbe ku tiva xo biha ni xta kahle nakambe va fanele va kombana moya wa vukwavo.
Vanhu vese vanoberekwa vakasununguka uyewo vakaenzana pahunhu nekodzero dzavo. Vanhu vese vanechipo chokufunga nekuziva chakaipa nechakanaka saka vanofanira kubatana nomweya wohusahwira.
Vanu vohevohe vaidile n’chilambo valendene. Vanijaliwa ulimala vene. Pavele vanu pave na ulongo.
Vanu voxe vakasemuka mu cizango co mumo lika mu vulemu co kulimanena. Vakevo vakala na mangana co na mbunge co vana pande kulinga vamo na vakwavo na mbunge ya vuna yina.
Vatu vosena vasemuka yapwa hohamwe nakweseka mukuyoya chavo. Vatwama nachiyoyelo chalusesa chajingolo chakuzanga kulivwashana muchiyoyelo chavo.
Vhathu vhoṱhe vha bebwa vhe na mbofholowo nahone vha tshi lingana siani ḽa tshirunzi na pfanelo. Vhathu vhoṱhe vho ṋewa mihumbulo na mvalo ngauralo vha tea u konou farana sa vhathu vhathihi.
Visi cilvēki piedzimst brīvi un vienlīdzīgi savā pašcieņā un tiesībās. Viņi ir apveltīti ar saprātu un sirdsapziņu, un viņiem jāizturas citam pret citu brālības garā.
Visi žmonės gimsta laisvi ir lygūs savo orumu ir teisėmis. Jiems suteiktas protas ir sąžinė ir jie turi elgtis vienas kito atžvilgiu kaip broliai.
Vsi ljudje se rodijo svobodni in imajo enako dostojanstvo in enake pravice. Obdarjeni so z razumom in vestjo in bi morali ravnati drug z drugim kakor bratje.
Všetci ľudia sa rodia slobodní a sebe rovní , čo sa týka ich dostojnosti a práv. Sú obdarení rozumom a majú navzájom jednať v bratskom duchu.
Všetci ľudia sa rodia slobodní a sebe rovní, čo sa týka ich dostôjnosti a práv. Sú obdarení rozumom a majú navzájom jednať v bratskom duchu.
Všichni lidé rodí se svobodní a sobě rovní co do důstojnosti a práv. Jsou nadáni rozumem a svědomím a mají spolu jednat v duchu bratrství.
Vьśi ľudьje rodętь sę svobodьni i orvьni vъ dostojьnьstvě i zakoně. Oni sǫtь odařeni orzumomь i sъvěstьjǫ i dъlžьni vesti sę drugъ kъ drugu vъ duśě bratrьstva.
Wakg lakch'ixkuwin talakgawan nak ka'unin niti ka'akgch'apawalinit nachuna wakg takg'alhi ixtamaxanatkan chu tu kaminini, je'e wanp'utun xlakata wakg talakpuwanan, talalakgk'atsan liwakg, talakask'ini xlakata wakg natalamakgtaya.
Wanadamu piya udzalwa huru tsena sawa ha ufahari na ha haki. Na wawo wana ãkili na hisi, esa ilazimu wadzivhinge na wanyao ha fikira ya unanya.
wanda tu cio ME pilOO o wolOO ni, le waa o ba ndOO cio, o bEElen kenando ni, o tOngdo ni, bEtu nOn yiyando a kullo, o kon ni naan tu dua mim maalyan kalapilOyEyi ni.
Wandu wosope akasapagwa ni ufulu ni uchimbichimbi wakulandana. Asapagwa ni lunda, niwakupakombola ganisya, m'yoyo kukusosekwa kuti mundu jwalijose am'woneje mundu jwimwe mpela mlongomjakwe.
Wantuz awá m+jan wuantuz nitchatpa karakas m+nkaskachapmuchi. Mamaz kualtuz puchakas awapit relionkaz upiniónkaz politkakaz mamaztusne indulekaz nacionalkaz socialkaz posicionkaz pialkaz chikta mamaztuskaz kunticionkaz.
Wat Wöörd' un Rechten sünd, daar sünd all de Minschen free un liek mit boorn. Se hebbt dat Tüüg för Vernimm un Gewäten mitkrägen, un dat böört jüm, dat se eenanner in'n Geest vun Bröderschup in de Mööt kaamt.
Watu wote wamezaliwa huru, hadhi na haki zao ni sawa. Wote wamejaliwa akili na dhamiri, hivyo yapasa watendeane kindugu.
Wiin we naa ñoowaa na adna, den fop mbodu no ke war na oxnu refna na den a jega o ngalaat umpi yiif um, le mbarin o meƭtootaa baa mbaag o ñoow den fop no fog.
Wičháša na wíŋyaŋ otóiyohi iglúhapi na iyéhaŋyaŋ wówažapi. Tȟaŋmáhel slol'íč'iyapi na kičhíwičhowepi s'e kičhíčhuwapi kta héčha.
Wo wanadamu piya wo uzalwa na uhuriya na usawa waki undru na uhaki. Wo upwawa ankili na urambuzi hayizo yilazimu warwaliyane hazitrendwa na fikira zaki unanya.
Wodzi amegbetɔwo katã ablɔɖeviwoe eye wodzena bubu kple gomekpɔkpɔ sɔsɔe. Susu kple dzitsinya le wo dometɔ ɖesiaɖe si eyata wodze be woanɔ anyi le ɖekawɔwɔ blibo me.
Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem swej godności i swych praw. Są oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postępować wobec innych w duchu braterstwa.
Wszëtczi lëdze rodzą sã wòlny ë równy w swòji czëstnoce ë swòjich prawach. Mają òni dostóne rozëm ë sëmienié ë nôlégô jima pòstãpòwac wobec drëdzich w dëchù bracënotë.
Wólo’ lá, hádamaden’ bɛɛ ye hɔrɔn ye, bɛɛ ká kán lànbe ní hákɛyaw Mɔgɔ bɛɛ ye hákilitigi ye, bɛɛ ye hákilima ye ; ò là, ù ká kán kà ɲgɔn mína ní bádenya ye.
Wšitcy čłowjekojo su wot naroda swobodni a su jenacy po dostojnosći a prawach. Woni su z rozumom a swědomjom wobdarjeni a maja mjezsobu w duchu bratrowstwa wobchadźeć.
Wšyjske ludźe rodzům śe swobodne a růwne we swojim werće a prawach. Sům uůne uobdařůne filipym a sůmńyńym a majům powinność wzglyndym inkšych jak brat s bratym postympować.
Wšykne luźe su lichotne roźone a jadnake po dostojnosći a pšawach. Woni maju rozym a ědobnosć a maju ze sobu w duchu bratšojstwa wobchadaś.
Wɔawo adesamma nyinaa sɛ nnipa a wɔwɔ ahofadi. Wɔn nyinaa wɔ nidi ne kyɛfa koro. Wɔwɔ adwene ne ahonim, na ɛsɛ sɛ wobu wɔn ho wɔn ho sɛ anuanom.
Wɔwo adasa nyina to fahodzi mu, na hɔn nyina yɛ pɛr wɔ enyimnyam na ndzinoa mu. Wɔmaa hɔn nyina adwen na tsibowa, na ɔwɔ dɛ hɔn nkitahodzi mu ndzeyɛɛ da no edzi dɛ wɔyɛ enuanom.
Wɔɑwo ɑdesɑmmɑ nyinɑɑ sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ ɑhofɑdi. Wɔn nyinɑɑ wɔ nidi ne kyɛfɑ koro. Wɔwɔ ɑdwene ne ɑhonim, nɑ ɛsɛ sɛ wobu wɔn ho wɔn ho sɛ ɑnuɑnom.
Ya'ipi piyapinpoa' capini noya ninosorocaso' ya'huërin. Ya'ipinpoa' yonquirëhua'. Noya nicacaso' nitotërëhua'. Napoaton iyanpoa pochin ninosorocaso' ya 'huërin.
Ya'nwe'wewa'te' maa nasapa ha'dacehk hi'pku up'hi', wëtte u'huwa'hi'pta', eena' eena' f'i'zewa' hi'pta', üus hi'pta' d'ik'the hi'pta' naapa'kate. Sa' h'ukaysa üus hi'pcehktha'w sa' pyakhna'we f'i'ze hi'ptha'w.
Yiriba na bà sikindo dare bà mɛɛri, da seena yirimma mii bà ta da i nɛki bà tɔɔba.
Yma pub den genys frank hag equal yn dynyta hag yn gwyryow. Ymons y enduys gans reson ha keskans hag y tal dhedhans omdhon an eyl orth y gela yn sperys a vredereth.
Yudabu dasibi jabiaskadi akin, xinantidubuki. Javen taea jau jaibunamenunbunven.
Yumbay ollqokuna, warmikuna pullalla kashun leyninchiqkunawan. Manam ni pipapis kriyadunchu kanchiqllapa. Suqninchiq, suqninchiq atinchiqllapa yuyayta "imam alli, imam mana allichu" nishpa. Chayshina kaptin, shumaqta tiyashunllapa suq ayllushinalla.
Yumi olgeta mama karim umi long stap fri na wankain long wei yumi lukim i gutpela na strepela tru. Uumi olgeta igat ting ting bilong wanem samting I rait na rong na mipela olgeta I mas mekim gutpela pasin long ol narapela long tingting bilong brata susa.
Zhdo njeri kan le t'lir mê njãjit dinjitêt edhê dreta. Ata jan të pajisun mê mênjê edhê vet-dijê edhê duhën të veprôjn ka njãni-tjetrin mê nji shpirt vllâznimit.
Àlli Mensche kùmme mìt de gliche Wìrde ùn Rachte ùff d’Walt. Sie hàn àlli Vernùnft ùn Gewìsse ùn selle mìt Brìederlichkeit de àndere gejjenìwwer hàndle.
Á dzə̀ə́ wir dzə̀m réŋréŋ fó ghvəm wùn à fó ghày, á yo’ dzə̀ə́ wir msòŋ ji kwàn. Wìr dzə̀m k̀m k fómo woo fó kwà’tì wùn à fó vifii, a wù kér fó a yiì e wùmò’ woo wír moo fə́r və.
Åle manschne san fri, likwjardi än ma daseelwie ruchte tuläid. Ja hääwe ferstånd än gewääten mafüngen än schönj enouder as brouderne önjtiinjtreese.
Ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok. Ha ki la bsiap da ka bor pyrkhat bad ka jingïatiplem bad ha ka mynsiem jingsngew shipara ki dei ban ïatrei bynrap lang.
Øll menniskju eru fødd fræls og jøvn til virðingar og mannarættindi. Tey hava skil og samvitsku og eiga at fara hvørt um annað í bróðuranda.
Ĉiuj homoj estas denaske liberaj kaj egalaj laŭ digno kaj rajtoj. Ili posedas racion kaj konsciencon, kaj devus konduti unu al alia en spirito de frateco.
Ęgę ni modudu acę kęcę nya bęcę ęhehi aa ,hibi ęgͻ ma acę duu jonjilę ipu kocęgba nͻcę cęgba męml’ojonjilę ipu ͻdah ni yabͻ ͻcę nya. Odudu acę kwu ђwule ml’ohili otu męml’ocai kęla jͻcę ͻha ni yipu ͻtu ͻcę aa, higbͻ ma ͻcę higbo yͻda męml’ ͻmpa gunu lę bͻinę nu ma.
Ŋutu liŋ a yuŋwe kana, jojo i toďiri ko ďekesi ko ti se tokitaki ko ‘börik ko mulökötyo lo toluŋaseran. Se a ďoka ko denet na kulya na’but ko narok.
Ũma tachi eperarã t’opata apenaarã ome auk’a tachi creencia ome ɨchiava auk’a – kincia k’awaa- k’o p’anora ome a penaarã maa.
Ɓi-aadama fuu dimo danyete/jibinte o fotan be koomoye e neɗɗaaku be hakkeeji. ɓe ndokkaaɓe hakkiilo ngaandi nden bo ɓe kuutindiray hakkunde maɓɓe nder yiɗyiɗɗirki mbandiraagu.
Ɓinadamu djabi nitirahinyi an-nafasi, reu bokeu miraŋa amin’ni usheu ndreka haki. Reu teraka ndreka ãkili ndreka hikima, amin’ni zenyi, reu nikulazimu nisi tweraŋa nin-fihavaŋa reu sambi reu.
ɛvribɔdi bɔn fri ɛn gɛt in yon rayt, nɔn wan nɔ pas in kɔmpin. Wi ɔl ebul fɔ tink ɛn fɛnɔt wetin rayt ɛn rɔŋ pantap dat wi fɔ sabi aw fɔ liv lɛk wan big famili.
Όλοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και ίσοι στην αξιοπρέπεια και τα δικαιώματα. Είναι προικισμένοι με λογική και συνείδηση, και οφείλουν να συμπεριφέρονται μεταξύ τους με πνεύμα αδελφοσύνης.
Адӕймӕгтӕ се 'ппӕт дӕр райгуырынц сӕрибарӕй ӕмӕ ӕмхуызонӕй сӕ барты. Уыдон ӕххӕст сты зонд ӕмӕ намысӕй, ӕмӕ кӕрӕдзийӕн хъуамӕ уой ӕфсымӕрты хуызӕн.
Бардык адамдар өз беделинде жана укуктарында эркин жана тең укуктуу болуп жаралат. Алардын аң‐сезими менен абийири бар жана бири‐бирине бир туугандык мамилекылууга тийиш.
Барлык кешеләр дә азат һәм үз абруйлары һәм хокуклары ягыннан тиң булып туалар. Аларга акыл һәм вөҗдан бирелгән һәм бер-берсенә карата туганарча [туганнарча] мөнәсәбәттә булырга тиешләр.
Барлық адамдар тумысынан азат және қадір‐қасиеті мен кұқықтары тең болып дүниеге келеді. Адамдарға ақыл‐парасат, ар‐ождан берілген, сондықтан олар бір‐бірімен туыстық, бауырмалдық қарым‐қатынас жасаулары тиіс.
Барлыҡ кешеләр ирекле, дәрәжәләре һәм хоҡуҡтары тигеҙ булып тыуалар. Улар аҡыл һәм выждан эйәһе һәм бер-береһенә ҡарата ҡәрҙәшлек рухында хәрәкәт итергә тейештәр.
Барча одамлар эркин, қадр‐қиммат ва ҳуқуқларда тенг бўлиб туғиладилар. Улар ақл ва виждон соҳибидирлар ва бир‐бирларига биродарларча муомала қилишлари зарур.
Бутун инсанлар сербестлик, менлик ве укъукъларда мусавий олып дунйагъа келелер. Олар акъыл вевиcдан саибидирлер ве бири-бирилеринен къардащасына мунасебетте булунмалыдырлар.
Быдӧс отирыс чужӧны вольнӧйезӧн да ӧткоддезӧн  достоинствоын да правоэзын. Нылӧ сетӧм мывкыд да совесть овны ӧтамӧдныскӧт кыдз воннэзлӧ.
Бэйил бокэтчур омэн хилкич нян урумкэр балдаритно, теми ноҥардук эгдьэн ҥи‐да ачча. Бэйил бөкэтчур мэн долан акагчимур биннэтын.
Бютёу адамла эркин болуб эмда сыйлары бла хакълары тенг болуб тууадыла. Алагъа акъыл бла намыс берилгенди эмда бир-бирлерине къарнашлыкъ халда къараргъа керекдиле.
Бүгү кижилер хостуг база мөзүзү болгаш эргелери дең кылдыр төрүттүнер. Оларга угаансарыыл болгаш арын-нүүр бердинген болур болгаш олар бот-боттарынга  акы-дуңмалышкы хамаарылганы  көргүзер ужурлуг.
Бүтүн инсанлар  ләјагәт вә һүгугларына ҝөрә азад вә бәрабәр доғулурлар. Онларын шүурлары вә виҹданлары вар вә бир-бирләринә мүнасибәтдә гардашлыг руһунда давранмалыдырлар.
Бүтүн инсанлар ләјагәт вә һүгугларына ҝөрә азад бәрабәр доғулурлар. Онларын шүурлары вә виҹданлары вар вә бир-бирләринә мүнасибәтдә гардашлыг руһунда давранмалыдырлар.
Бәнде” ӈанасанә” ӈәтукәнды” нендя”туо” ӈонә хонсы хелиде” ӈиле мәнәй (правай). Сытыӈ хонды” ӈиле ӈонда ӈонә сяру, дүзытәндыӈ ихүтүӈ нягәә” сүөарусә”.
Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.
Всички хора се раждат свободни и равни по достойнство и права. Те са надарени с разум и съвест и следва да се отнасят помежду си в дух на братство.
Всі люди народжуються вільними і рівними у своїй гідності та правах. Вони наділені розумом і совістю і повинні діяти у відношенні один до одного в дусі братерства.
Вшыткы люде ся родять як слободны і рівны в достойности і правах. Суть обдарованы розумом і сумлінём і мають робити в духу братства.
Вьси бо людиѥ родѧтъ сѧ свободьни и равьни въ достоиньствѣ и законѣ. Они сѫтъ одарѥни разоумомь и съвѣдиѭ и дължьни сѫтъ дѣ ıати въ доусѣ братьства.
Вьси сѧ людиѥ родѧть свободьни и ровьни въ чьсти та въ правьдѣ. Одарєни сѫть роз​оумомь и доушєѭ, и дѣıати имъ къ собѣ ıако мєжю братъı.
Дарбанзаалак ауаҩы дшоуп ихы дақәиҭны. Ауаа зегь зинлеи патулеи еиҟароуп. Урҭ ирымоуп ахшыҩи аламыси, дара дарагь аешьеи аешьеи реиҧш еизыҟазароуп.
Дьон барыта бэйэ суолтатыгар уонна быраабыгар тэҥ буолан төрүүллэр. Кинилэр бары өркөн өйдөөх, суобастаах буолан төрүүллэр, уонна бэйэ бэйэлэригэр тылга кииринигэс быһыылара доҕордоһуу тыыннаах буолуохтаах.
Ет хибяри ненэць соямарианта хуркари правада тнява, ӈобой ненээя ниду нись токалба, ӈыбтамба илевату тара.
Көдэҥ тэн - ньидитэ бандьэ параwааньэрэҥ тудэ чуҥдэн ньилдьилэк эннулҥинь-мэдьуолнуни. Көдэҥ энмун чундэ мэ льэй, таатльэр лукундьии ньинэмдьийилпэ дитэ эннуйуол-мораwньэҥи.
Көдэҥ тэн, ньидитэ бандьэ параwааньэрэҥ тудэ чуҥдэн ньилдьилэк эннулҥинь-мэдьуолнуни. Көдэҥ энмун чундэ мэ льэй, таатльэр лукундьии ньинэмдьийилпэ дитэ эннуйуол-мораwньэҥи.
Ончо улус ак‐јарыкка јайым ла теҥ‐тай тап‐эриктӱ туулат. Олор санааукаалу ла чек кӱӱн‐тапту болуп бӱткен ле бой‐бойын карындаш кирези кӧрӧр лӧ јӱрер учурлу.
Парчын кижи, по чарыққа туғчадып, тең, пош туғча. Кижилер сағыштығ, ақтығ туғчалар, кижилерге пашқа кижилербе арғыштаныштарға керек.
Полған на кізі пос паза тиң тјріпче паза тиң постың синін пілінгенін паза тјрелерініңде полча. Олардың сағынғаны паза арығ сағыс  пар паза харындастар чіли тудынарға киректер.
Пур халӑх та уйрӑм пурӑнма пӗр тан праваллӑ. Ҫак правапа усӑ курса вӗсем хӑйсен политика статусне ирӗклӗн туса хураҫҫӗ, экономика, общество тата культура енӗпе ирӗклӗн аталанаҫҫӗ. Патшалӑхсен ҫак правӑна хисеплемелле, территори пӗр пӗтӗмлӗхӗн принципӗ унпа усӑ курма пӗр енлӗн чарса тӑракан чӑрмав пулмалла мар.
Сва људска биђа рађају се слободна и једнака у достојанству и правима. Она су обдарена разумом и свијешђу и треба да једно према другоме поступају у духу братства.
Сва људска бића рађају се слободна и једнака у достојанству и правима. Она су обдарена разумом и свешћу и треба једни према другима да поступају у духу братства.
Сите човечки суштества се раѓаат слободни и еднакви по достоинство и права. Тие се обдарени со разум и совест и треба да се однесуваат еден кон друг во духот на општо човечката припадност.
Тамоми одамон озод ва аз лиҳози шарафу ҳуқуқ ба ҳам баробар ба дунё меоянд. Онҳо соҳиби ақлу виҷдонанд ва бояд бо якдигар муносибати бародарона дошта бошанд.
Тоате фиинцеле умане се наск либере ши егале ын демнитате ши ын дрептурь. Еле сынт ынзестрате ку рациуне ши конштиинцэ ши требуе сэ се компорте унеле фацэ де алтеле ын спиритул фратернитэций.
Тота уманес насе либре е егал ен диниа е диретос. Лос ес донада разона е консиенса е дебе ата ла ун а ла отра ен ун спирито де фратиа.
Упкат илэл ты̄нмукирди, урэ̄лди мэ̄нңи са̄рича̄ди балдыдяра. Нуңартын дялитви, һалдяндыви биси, мэмэгӣлвэр аяралды̄дяна тэдет о̄мамачитын.
Усе людзі нараджаюцца свабоднымі і роўнымі ў сваёй годнасці і правах. Яны надзелены розумам і сумленнем і павінны ставіцца адзін да аднаго ў духу брацтва.
Хемме адамлар өз мертебеси ве хукуклары боюнча дең ягдайда дүнйә инйәрлер. Олара аң хем выҗдан берлендир ве олар бир‐бирлери билен доганлык рухундакы гарайышда болмалыдырлар.
Хэмту найсал гипалин, мэнэ гэбудиэри, правосалдиари эмуту балдичи. Нёанчи муруӈку, дэрэлку, диа диавари а-нэу-мэт бодомари тагилайчи.
Хүн бүр төрж мэндлэхэд эрх чөлөөтэй, адилхан нэр төртэй, ижил эрхтэй байдаг. Оюун ухаан, нандин чанар заяасан хүн гэгч өөр хоорондоо ахан дүүгийн үзэл санаагаар харьцах учиртай.
Хүн бүри түрэхэһөө эрхэ сүлөөтэй, нэрэ түрэ, эрхынхээ хубида адли тэгшэ байна. Тэдэндэ оюун ухаан, үрэлиг сэдьхэл заяаһан болоод өөр хоорондоо ахан дүүгын ёһоор харилсаха ёһотой.
ЦIыф пстэури шъхьэфитэу, ялъытэныгъэрэ яфэшъуашэхэмрэкIэ зэфэдэу къалъфы. Акъылрэ зэхэшIыкI гъуазэрэ яIэшъы, зыр зым зэкъош зэхашІэ азфагу дэлъэу зэфыщытынхэ фае.
Цӏыху псори щхьэхуиту, я щӏыхьымрэ я хуэфащэхэмрэкӏэ зэхуэдэу къалъхур. Акъылрэ зэхэщӏыкӏ гъуазэрэ яӏэщи, зыр зым зэкъуэш зэхащІэ яку дэлъу зэхущытын хуейхэщ.
Чипа̄ли гурунне̄ балӡичи гэвумэ, омотто мэ̄нэ мөрөнӡи, мэ̄нэ доронӡи. Но̄чи идэлу, иркалу, мэ̄нэ мэ̄нӡи на̄дактаӈачи бūчи.
Ынсаннар хепси дууэрлар сербест хем биртакым кенди кыйметиндӓ хем хакларында. Оннара верилмиш акыл хем ӱз да лӓазым бири-биринӓ даврансыннар кардашлык рухуна уйгун.
Ҳәмме адамлар өз қәдир-қымбаты және ҳуқықларында еркин ҳәм тең болып туўылады. Оларға ақыл ҳәм ҳүждан берилген болып, бир-бирине туўысқанлық руўхындағы қатнаста болыўы тийис
Ҳәмме адамлар өз қәдир-қымбаты және ҳуқықларында еркин ҳәм тең болып туўылады. Оларға ақыл ҳәм ҳүждан берилген болып, бир-бирине туўысқанлық руўхындағы қатнаста болыўы тийис.
Һемме адем занидинла еркин, иззет-һөрмет ве һоқуқта бапбаравер болуп туғулған. Улар еқилге ве вийдан'ға иге һемде бир-бириге қэриндашлиқ мунасивитиге хас роһ билен билен муамил қилиши кэрек.
Բոլոր մարդիկ ծնվում են ազատ ու հավասար իրենց արժանապատվությամբ ու իրավունքներով։ Նրանք ունեն բանականություն ու խիղճ և միմյանց պետք է եղբայրաբար վերաբերվեն։
Բոլոր մարդիկ ծնվում են ազատ ու հավասար իրենց արժանապատվությամբ և իրավունքներով: Նրանք օժտված են բանականությամբ ու խղճով, և պարտավոր են միմյանց նկատմամբ վարվել եղբայրության ոգով:
Բոլոր մարդիկ կը ծնուին ազատ եւ հաւասար իրենց արժանապատուութեամբ եւ իրաւունքներով: Իրենք օժտուած են բանականութեամբ ու խիղճով, եւ պարտաւորուած են միմեանց հանդէպ եղբայրութեան ոգիով վարուիլ:
יעדער מענטש װערט געבױרן פֿרײַ און גלײַך אין כּבֿוד און רעכט. יעדער װערט באַשאָנקן מיט פֿאַרשטאַנד און געװיסן; יעדער זאָל זיך פֿירן מיט אַ צװײטן אין אַ געמיט פֿון ברודערשאַפֿט.
כֹּל בְּנֵי הָאָדָם נוֹלְדוּ בְּנֵי חוֹרִין וְשָׁוִים בְּעֶרְכָּם וּבִזְכֻיּוֹתֵיהֶם. כֻּלָּם חוֹנְנוּ בַּתְּבוּנָה וּבְמַצְפּוּן, לְפִיכָךְ חוֹבָה עֲלֵיהֶם לִנְהֹוג אִישׁ בְּרֵעֵהוּ בְּרוּחַ שֶׁל אַחֲוָה.
כל בני אדם נולדו בני חורין ושווים בערכם ובזכויותיהם. כולם חוננו בתבונה ובמצפון, לפיכך חובה עליהם לנהוג איש ברעהו ברוח של אחוה.
עִ֣׳ין־עִ֣׳ין ז֣׳וֹע שַ֣עלִי זִ֔ייִו, כָבֿ֔וֹד יַא זְכֿ֔וּת קָ֣ן אִ֣ילִּיט בַ֣׳נטְע. בִ֝יבִי ג֔׳וּיִו לִ֝יסְ׳ע יַ֝א לָ֣׳עסִים, עִ֣׳י אִ֣יעטָע י֔וֹע חָ֣׳נדֵ֝י־קָ֣נגְֿי קָא צֵ֣׳עזִ׳ין גֿ֣וּסָ׳ע טְיד֝וֹי.
קאדח בנאדם אי בנאדם נאסי פוררו אי איגואו אין דינייידאד אין דיריג׳וס. טודוס סון בעלה ראזון אי קונסיינסיה אי דיב׳ין קומפורטארסין לוס אונוס ב׳ירסו לוס אוטרוס קון פראטירנידאד.
الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، المادة الأولانية البني أدمين كلهم مولودين حرين ومتساويين في الكرامة والحقوق. إتوهبلهم العقل والضمير، والمفروض يعاملوا بعض بروح الأخوية.
باردىق ادامدار ۅز بەدەلىندە جانا ۇقۇقتارىندا ەركىن جانا تەڭ ۇقۇقتۇۇ بولۇپ جارالات.۔ الاردىن اڭ-سەزىمى مەنەن ابئيىرى بار جانا بئرى-بئرىنە بئر تۇۇعاندىق مامئلە قىلۇۇعا تئيىش
بارلىق ادامدار تۋمىسىنان ازات جانە قادىر‐قاسىييەتى مەن كۇقىقتارى تەڭ بولىپ دۇنىييەگە كەلەدى. ادامدارعا اقىل‐پاراسات، ار‐وجدان بەرىلگەن، سوندىقتان ولار بىر‐بىرىمەن تۋىستىق، باۋىرمالدىق قارىم‐قاتىناس جاساۋلارى ٴتىيىس.
بتون انسانلر حر، حيشيت و حقلر باقمڭدن اشت طوغرلر. عقل و وجدانه صحبترلر و بربرلرينه قارشو قرداشلق ذهنيت ايله حركت اتمهلودرلر.
بوتون اينسانلار حيثييت و حاقلار باخيميندان دنك (برابر) و اركين (آزاد) دوغولارلار. اوس (عقل) و اويات (ويجدان) ييهﺳﻴﺪيرلر و بير بيرلرينه قارشى قارداشليق روحو ايله داوراماليدرلار.
تمام آدمان آزاد به دنيا مى آيند و از لحاظ منزلت و حقوق با هم برابرند. همه صحب عقل و وجدانند، بايد نسبت به يكديگر برادروار مناسبت نمايند.
تمام افراد بشر آزاد بدنیا میایند و از لحاظ حیثیت و حقوق با هم برابرند. همه دارای عقل و وجدان میباشند و باید نسبت بیکدیگر با روح برادری رفتار کنند.
تمام افراد بشر آزاد به دنیا می آیند و از لحاظ حیثیت و حقوق با هم برابرند, همه دارای عقل و وجدان می باشند و باید نسبت به یک دیگر با روح برادری رفتار کنند.
تمام افراد بشر آزاد به دنیا می‌آیند و از لحاظ حیثیت و حقوق با هم برابرند. همه دارای عقل و وجدان هستند و باید نسبت به یکدیگر با روح برادری رفتار کنند.
تمام افراد بشر آزاد زاده میشوند و از لحاظ حیثیت و کرامت و حقوق با هم برابراند. همگی دارای عقل و وجدان هستند و باید با یکدیگر با روحیه ای برادرانه رفتار کنند.
تمام انسان آزاد اور حقوق و عزت کے اعتبار سے برابر پیدا ہوئے ہیں۔ انہیں ضمیر اور عقل ودیعت ہوئی ہے۔ اس لئے انہیں ایک دوسرے کے ساتھ بھائی چارے کا سلوک کرنا چاہیئے۔
تمام انسان آزاد اور حقوق و عزت کے اعتبار سے برابر پیدا ہوئے ہیں۔ انہیں ضمیر اور عقل ودیعت ہوئی ہے۔ اس لیے انہیں ایک دوسرے کے ساتھ بھائی چارے کا سلوک کرنا چاہیے۔
د بشر ټول افراد ازاد نړۍ ته راځي او د حيثيت او د حقوقو له پلوه سره برابر دي۔ ټول د عقل او وجدان خاوندان دي او بايد يو له بل سره د ورورۍ په روحيه سره چلنند کړي۔
سادوڽو مأنسي دلهياكن مرديكا دان ڤوڽو مرتبت ساراتو حق-حق نن سامو. مريك دكارونياي اكا جو هاتي نوراني، سوڤيو ساتو سامو لاين باڬاول ساروڤو اورڠ بادونسانق.
سارے انسان آزاد تے حقوق تے عزت دے لحاظ نال برابر پیدا ہوندے نیں ۔ ۔ اوہ عقل سمجھ تے چنگے مندے دی پچھان تے احساس رکھدے نے ایس واسطے اوہناں نوں اک دوجے نال بھائی چارے والا سلوک کرنا چاہی دا اے ۔ ۔
سارے انسان ازادا تے حقوق تے عزت دے اعتبار نال ہکو ڄئے پیدا تھیندن ۔ قدرت ولوں انہاں کوں عقل تے سمجھ عطا تھیندی اے ۔ ہیں کیتے ہک ڋوجھے نال بھرپی داسلوک کرڻا چاہی دا اے ۔
سف انسان آزاد وا حقوق اوچے عزتو اعتبارو سورا برابار پیدا بیتی آسونی، ھیتانتے ضمیر اوچے عقل عطا کورونو بیتی شیر، ھے بچین ھیتان تان موژی برارگاریو سلوکو کوریلک۔ کھوار ترجمہ: رحمت عزیز چترالی
سموا مأنسي دلاهيركن بيبس دان سامرات دري سڬي كموليأن دان حق. مريك ممڤوڽاي ڤميكيرن دان ڤراسأن هاتي دان هندقله برتيندق د انتارا ساتو سام لائن دڠن سماڠت ڤرساودارأن.
سموا مأنسي دلاهيركن بيبس دان سامرات دري سڬي كموليأن دان حق٢. مريك ممڤوڽاي ڤميكيرن دان ڤراسأن هاتي دان هندقله برتيندق د انتارا ساتو سام لائن دڠن سماڠت ڤرساودارأن.
سمورا انسان آزاد ءِ عزت ءِ حقن ڄي حوالي ڪان نرانر پيداٿيا آهن. انهن ڪي عقل ءِ ضمير حاصل ٿيو آهي، ڪري انهن ڪي هڪ ٻئي سلن ڀلئيچار ي وارو ساوڪ اختيار ڪرڻ گهر جي.
سٔری لُکھ چهہٕ حقوٗق تِہ عزت لِحاظٕ ہِہیٖ ژامِت. تِمن چه‍ہِ ضمير تِہ عَقل دِنِ آمٕژ. تٔوے پَزٕ تُمن بھٲئی برادری سانٛ روزُن.
كلوا نفر في ولادة حر وسمسم في كرامة وسمسم في حقوق. الله في إعطى هو عقل وضمير، ولازم هو سوي مع تاني نفر سمسم أخ
لاڠون ع تاو نا اينيمباواتا ع ندُدون سو كڤاعر اڬو نداتاداتار سا بانتوڬان اڬو كابنار۔ بيڬان سيران سا كابنار اڬو ڬاڬاو نا عيا ڤاتوت ع دي كاڤاكاسُسُروتا عو اوماني ايسا كو كاڤاكيڤحاڤاڬارِيا۔
نارلىق كهشهلار دا آزات حام وز آبروبلارى حام خةقوقلارى ياعىننان تينك بولىﭖتوالار, آلارعآ آقىل حام وةجلاي بىرهلكان حام بهر ـبهر سهنا قاراتا توعآنارﭺآ مةناساباتتا بولىرعآ تىهشلار.
يولد جميع الناس أحراراً متساوين في الكرامة والحقوق. وقد وهبوا عقلاً وضميراً وعليهم ان يعامل بعضهم بعضاً بروح اﻹخاء.
يولد جميع الناس أحرارًا متساوين في الكرامة والحقوق. وقد وهبوا عقلاً وضميرًا وعليهم أن يعامل بعضهم بعضًا بروح الإخاء.
يُولَدُ جَمِيعُ النَّاسِ أحْرَاراً مُتَسَاوِينَ فِي الْكَرَامَةِ وَالحُقُوقِ. وَقَدْ وُهِبُوا عَقْلاً وَ ضَمِيراً وَ عَلَيهِمْ أنْ يُعَامِلَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً بِرُوحِ اَلإخَاء.
ھەممە ئادەم زانىدىنلا ئەركىن، ئىززەت-ھۆرمەت ۋە ھوقۇقتا باپباراۋەر بولۇپ تۇغۇلغان. ئۇلار ئەقىلغە ۋە ۋىجدانغا ئىگە ھەمدە بىر-بىرىگە قېرىنداشلىق مۇناسىۋىتىگە خاس روھ بىلەن موئامىلە قىلىشى كېرەك.
ܟܠ ܒܪܢܫܐ ܒܪܝܠܗ ܚܐܪܐ ܘܒܪܒܪ ܓܘ ܐܝܩܪܐ ܘܙܕܩܐ. ܘܦܝܫܝܠܗ ܝܗܒܐ ܗܘܢܐ ܘܐܢܝܬ. ܒܘܕ ܕܐܗܐ ܓܫܩܬܝ ܥܠ ܐܚܪܢܐ ܓܪܓ ܗܘܝܐ ܒܚܕ ܪܘܚܐ ܕܐܚܢܘܬܐ.
ހުރިހާ އިންސާނުންވެސް ދުނިޔެއަށް އުފަންވަނީ، މިނިވަންކަމުގައި، ހަމަހަމަ ޙައްޤުތަކަކާއެކު، ހަމަހަމަ ދަރަޖައެއްގައި ކަމޭހިތެވިގެންވާ ބައެއްގެ ގޮތުގައެވެ. ހެޔޮ ވިސްނުމާއި، ހެޔޮބުއްދީގެ ބާރު އެމީހުންނަށް ލިބިގެންވެއެވެ. އަދި އެކަކު އަނެކަކާމެދު އެމީހުން މުޢާމަލާތް ކުރަންވާނީ، އުޚުއްވަތްތެރިކަމުގެ ރޫޙެއްގައެވެ.
ࠊࠋ⸱ࠄࠀࠍࠔࠉࠌ⸱ࠍࠅࠋࠃࠅ⸱ࠇࠐࠔࠉࠌ⸱ࠅࠄࠌ⸱ࠀࠇࠃ⸱ࠊࠌࠅ⸱ࠄࠔࠍࠉ⸱ࠓࠊࠓࠅࠃ⸱ࠅࠓࠀࠔࠓ⸱ࠌࠂࠉࠏ⸱ࠋࠄࠊ࠽ࠉࠔ⸱ࠍࠊࠍ⸱ࠀࠇࠃ⸱ࠌࠄࠌ⸱ࠂࠍࠍ⸱ࠅࠍࠁ⸱ࠅࠏࠍࠉࠄࠌ⸱ࠍࠏࠋࠉࠄࠌ⸱ࠋࠏࠔࠅࠕ⸱ࠀࠇࠃ⸱ࠋࠌࠏࠍ⸱ࠓࠏࠄࠅ⸱ࠁࠓࠅࠇ⸱ࠈࠅࠁࠄ⸱ࠊࠌࠅ⸱ࠀࠇࠉࠌ࠽
खुञेक नुसा किम जाउ काउ ताम होन चा जे कान ताइः मोङ थुङ फा पुः चा नुपु, चा चा लाम गोइ का चाइ चा नाउ ला ताइः अ पाजि.
गटे लोकला मान आर अधिकारेर आधारत् जन्मजात स्वतन्त्र आर समान हचे। अमाहालार बुद्धि आर बिचार लिए आसाल रहचे आर एक आपसत् भाइभाइर ब्यबहार करुबा लागे।
गासै सुबुं आनो उदांयै मान सनमान आरो मोनथाय लाना जोनोम लायो। बिसोरो मोजां- गाज्रि सान्नो हानाय गोहो आरो सोलो दं। बिसोरो गावखौनो गाव बिदा फंबाय बायदि बाहाय लायनांगौ।
घाक ओथोक चि चोननुङ नुङ तोक्लागा युक्थाम्बे वामानासोलोक निङवायोक नुङ इकले ङ्वाम्याहा। उङचि निङवा नुङ साघु तोक्साङन्दा यानेसाहा साहा ङवाम्याहा न्हाङ एको हेकोनाबे फुनुन्छागा बेभार चोक्माहा।
जत लेकान मोन आर अधिकार रेयाक आधार रे मुचोत धाबिच स्वतन्त्र आर सुमान को हुयुकआ। उनको हो बुद्धि आर बुझहौ को आगु तोरा बाका दानेच आर मिक हड आर दोसार हड र आप्नार रेयाक व्यवहार हुयुक जोरुडा।
जोतो होड़ोको के मान् आर अधिकार रेया पाईटी रे जन्मजुग आते नवारी ओडोअ् बाराबारी नाम आकाना। आजके बुद्धि ओडोअ् अन्तर आत्मा आते नाम आकाना ओडोअ् सोंगेरे आजके दादा भाई रूपते मान्ती दरकार।
झाउनी म्हीमा जर्मिवाढिकिन् सुँइखुसो मनितारी नी हौलारी मेसोवासे ताम्। थोवाँए ज्ञान नी तिङगम्स खासिवा तासिवा ताम्। थोवाँस आलेङसाए सोच क्हासिर सुँइसुइनास गाँरावा तामसुङ लावापरिम्।
झारा मिनाचीमो प्रतिष्ठा हेमा अधिकारमो आधारदा मामाखोरीनाका मिटायेपाङो स्वतन्त्र हेमा समान मितिरे। खुचीमो तयाँ तिरेनोम झारापिदा खुन्योको खारु मुयो।
झाराक मनाचि सावालोङ कि तोक्मायुओ सावादा मपुकहिदा नुतोकपोक कि अकहामओ मयुङ। खोचि खारु खोन्कि सिन्पोकएनान मताओ युङ खोन्कि अकछादाङका निमनाचिदा दक्छाबुवावात्नि याङमाचि मदोत।
तेरी मिमाङगी चिजिन तङ ओछाकी ग्युला क्येने ज्युन कुन्ङ्यम गिवी। खोङ तिवा तेरीकी रिक्पा ल्येमो खुर्ने हुङगु यिन तङ तेरीकी पर्ला चिग्डील हुङगु लाका कि गोकी।
पट्ट भर्मीको मनीटा, लोयाटाङ फून्चलीन स्वतन्त्र बरोबर ले। इसको अक्कीलको दामन राहाचवाटै लाहालाहाङ आस्काटकठा भोइयो बेहोर जाट्को पर्ले।
बेनान म्हीकादे प्रतिष्ठा थेन याङतामला आधाररी केमाहेन्सेन स्वतन्त्र थेन च्योच्यो ताला। थेनीकादे बुद्धि थेन विवेक किन्दासी खाबा ताला ओम गीसेमगीला गुङरी डीक्पा ह्रिक्पा लातोसेदा मुला।
म्होक्कोन (गोदोप) नोन म्हीम केपान्हापा हेन्छे नुन हाङपाङवा (स्वतन्त्र) याङवा हीन्ना । थे म्होक्कोनला (गोदोपला) च्योच्यो याङताम थेन महत्व मुला । थेनीकादेरी सेमबाङ (विचार शक्ति) देन थु-सेमसाङ मुबासे थेनीजुगुसे ह्राङन्हाङरी नुन थेत्माला सेमलेङमोग्याम्से (भवनाबाट) ग्ये लातोबान मुला ।
वाङज्य धाङ् मि थोङ् छयीलेक्ल तेन कुरीक्कराङ् आमे ढोप्पनी राङ्मेने धाङ् वाङ्ज्यदी डस्सी डस्सी खुन्न योङ्गेन् बेत् । उब घायेत् स्यिरप् रिक्प ढोप्पे नाङ्नीराङ् खुन्न किगेन् बेत् । उगी भियनी च्यिक्ताङ् च्यिक्ल आज्यी नुमु तोदो मिङ्बुगी धम्जीक् स्योक्कोकेन् बेत् ।
सकलें मनूत स्वतन्त्र व ज्वलिज्वः आत्मसम्मान व वां दइकथं बुइ । इपिं स्वविवेक व सद्बुद्धि दयाः विवेकशील जुइ अले थवंथवय् दाजुकिजाकथं हनाबना याइ ।
सक्त ब्याक्ती लमको प्रतिष्ठा एवेत अधिकारको आधारहाङ जम्मजात स्वतन्त्र एवेत विवेक लेवेत वाङो गेना एवेत आत्वोत धे प्रति भातुत्वक ब्यवाहार रामै परना।
सब लोग आजादे जन्म लेब हई तथा सब के बराबरे सम्मान और अधिकार हइ। हुनखो के पास समझ-बूझ और अंत:करण के आवाज होब हई। और हुनका दोसरो के साथ भाईचारा के व्यवहार करे पड़ हई।
सबहि लोकानि आजादे जम्मेला आओर ओखिनियो के बराबर सम्मान आओर अधिकार प्राप्त हवे। ओखिनियो के पास समझ-बूझ आओर अंत:करण के आवाज होखता आओर हुनको के दोसरा के साथ भाईचारा के बेवहार करे के होखला।
सबिन मानमि कोअः हियातिङ अन्डोः एकतियर को रेयः मामले रे जोनोमेए तेगे दनामुल अन्डोः बराबरि रेयः नमा कना। इनिकु बुद्दि अन्डोः जिबोन बितर रेयः एनेम नमा कना अन्डोः अको-अको रे हगेया-बोहया (भाईचारे) रेयः जिबोन उङुः तेको जानागर तेयः दोरकर।
सबै व्यक्ति हरू जन्मजात स्वतन्त्र हुन ती सबैको समान अधिकार र महत्व छ। निजहरूमा विचार शक्ति र सद्धिचार भएकोले निजहरूले आपसमा भातृत्वको भावना बाट व्यवहार गर्नु पर्छ।
सबो लोगन मन के गौरव अऊ अधिकार मन के मामला म जनम ले मिले स्वतंत्रता अऊ बरोबरी मिले हे। ओमन ल बुद्धि अऊ अन्तरात्मा के देन मिले हे अऊ ओमन ल एक दूसर ल परेम भाईचारा के भाव ले बेवहार करना चाही।
सभ मानव जन्मतः स्वतन्त्र अछि तथा गरिमा आ' अधिकारमे समान अछि। सभकेँ अपन–अपन बुद्धि आ' विवेक छैक आओर सभकेँ एक दोसराक प्रति सौहार्दपूर्ण व्यवहार करबाक चाही।
सभ मानव जन्मतः स्वतन्त्र अछि तथा गरिमा आʼ अधिकारमे समान अछि। सभकेँ अपन–अपन बुद्धि आʼ विवेक छैक आओर सभकेँ एक दोसराक प्रति सौहार्दपूर्ण व्यवहार करबाक चाही।
सभी मनुष्यों को गौरव और अधिकारों के मामले में जन्मजात स्वतंत्रता और समानता प्राप्त हो। उन्हें बुद्भि और आत्मा की देन प्राप्त है ओर परस्पर उन्हें भाईचारे के भाव से बर्ताब करनो चइए।
सभी मनुष्यों को गौरव और अधिकारों के मामले में जन्मजात स्वतन्त्रता और समानता प्राप्त है । उन्हें बुद्धि और अन्तरात्मा की देन प्राप्त है और परस्पर उन्हें भाईचारे के भाव से बर्ताव करना चाहिए ।
सभे मानहुकसब प्रतिष्ठा आ अधिकारक आधारम जन्मजात स्वतंत्र आ समान हबछो। ओकरसिक बुद्धि आ विवेक लिइक आइल रहछो आ एक अर्कापखा आपनपनक व्यबहार करपर्तो।
सर्व मानवी व्यक्ति जन्मतःच स्वतंत्र आहेत व त्यांना समान प्रतिष्ठा व समान अधिकार आहेत. त्यांना विचारशक्ति व सदसविद्वेकबुद्धि लाभलेली आहे. व त्यांनी एकमेकांशी बंधुत्याच्या भावनेने आचरण करावे.
सर्वे मानवाः जन्मना स्वतन्त्राः वैयक्तिकगौरवेण अधिकारेण च तुल्याः एव । सर्वेषां विवेकः आत्मसाक्षी च वर्तते । सर्वे परस्परं भ्रातृभावेन व्यवहरेयुः ॥
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
साक्खा मि प्रतिष्ठा ङा हिक्काको आधारङा नि वित्तिकाई स्वतन्त्र ङा थादु। तोबाङ बुद्धि ङा विवेक नामा केल्योङ्दु थादु ङा दि बेगाले नामा हु हु को व्यवहार नोङ्को माईदु।
सागला मिनख आज़ाद अर प्रतिष्ठा ने आधिकारां री बरोबरी लियोडा पैदा होवे। क्हां में इन बात री समझ अर विवेक होवे के क्हाने एक दूजे रे सागे भाईचारे सूं रैणों है।
सोउब्म लेबु कियाऽ गैरव ओडोऽ अधिकाराऽ मासन बुँग जोनोम-जात स्वतंत्रता ओडोऽ समानता कुई सिड होतोके लुर ओडोऽ जातोमाऽ तेर तेर कुई सिऽ ओडोऽ मुनुडू होकी ते भाई-भाई मुन व्यवहार करायना चाहि।
सोबेन होड़ोको के मनरंग ओडोओ अक्तियार को रेअः पइति-बाबत रे जनम जोरोंग्एते अह्डानड ओड़ोओ बराबरी नमा कना। इनकु के सेंड़ॉ ओड़ोओ-जी पेडेः, जीउ रेअः एनेमको नमा कना ओड़ोओ इनकु लोओःते हगेया-वोया लेका जगर बकर लगातिंग्अः।
हिदिबुङ खामालाइ प्रतिस्ठा आरो आधिकारको आधारता जोलोमसोङ स्वतन्त्र र बराबर हिखे। ओबालाइ बुद्धि बिबेक चुम्तेङ लोका हिखे र ताइताइमिता दाइओन ताइ खामालको बेभार पालि गोइखे।
होरमा आलारिन हक गहि बारे नू मल्लीन्ता अज़ादी अरा आण्टेम मन्ना गही हक़ ख़खरकी रई। आरिन लूर अरा जिया गही दव बउसा ख़खकी रई अरा तम्हैं मझी नू मेल-प्रेम गही बेवहार ननना चही।
ह्योम म्हिचा न्हव ल्हाङ्न स्वतन्त्रते म्हैकु अधिकाररी प्रेप्प्रे त। थमचा विवेक ते म्हन्व समचे युक्त तचिव त। भातृत्वए समकिन्सि टि्हचे सोतवप्रे क्हे क्हिम्जन ललम्याङ।
গাসৈ সুবুঙানৗ উদাংয়ৈ মান সনমান-আৰৗ মৗনথায় লানা জৗনৗম লায়ৗ। বিসৗৰৗ মৗজাং-গাজ্ৰি সান্নৗ হানায় গৗহৗ আৰৗ সৗলৗ দং। বিসৗৰৗ গাও খৌনৗ গাও বিদা ফংবায় বায়দি বাহায় লায়নাংগৌ।
জন্মগতভাৱে সকলো মানুহ মৰ্য্যদা আৰু অধিকাৰত সমান আৰু স্বতন্ত্ৰ। তেওঁলোকৰ বিবেক আছে, বুদ্ধি আছে। তেওঁলোকে প্ৰত্যেকে প্ৰেত্যেকক ভ্ৰাতৃভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা উচিত।
বেগ মানুষসুন স্বাধীনগরি এক্কই মর্যাদা আর অধিকার লনে লই জন্ম অন। তারার বিবেক বুদ্ধি বেক্কানি আগে। সেনত্তে আমার বেক্কুনেল্লেই দোল চিত্তলই সংপরানা উচিৎ।
বেবাক বুরোক নাঙলাই বোরোক তেই মানথাই বাই ফুয়োকজাকৗই অছাইঅ। ব’র’ক সিমুঙ তেই রৗঙমুঙনি হামারি বাই কুপলুঙ তেই বৗতা বুফেয়ুঙ কৗথামুঙনি উানসুকমুঙ বাই খরোকসা তেই খোরোকসানো ছুবালাইনা নাঙগো।
শব মাইনশর আজাদি জনম ওএ ইজ্জত আর হক লৈআ। তারার হুশ আর আকল-বুদ্ধি আছে আর তারা একজন আরকজনর লগে রুহানি ভাইট্টা বেবহার থাকত।
সভে মানসি সাধিনমতে সমান মইর্জাত আর হকদারি লেইকে জনম লেতেক। তাহারাকার আঁগাস আর বুইধ আহেক তাহে সভেকর একে আনেক উপর ভায়াচারি মনেক ভাব লেইকে আচার কেরা উচিত।
সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে সমান মর্যাদা এবং অধিকার নিয়ে জন্মগ্রহণ করে। তাঁদের বিবেক এবং বুদ্ধি আছে; সুতরাং সকলেরই একে অপরের প্রতি ভ্রাতৃত্বসুলভ মনোভাব নিয়ে আচরণ করা উচিত।
সোউবম লেবু কিযাঽ গৈরৱ ওডোঽ ধিকারাঽ মাসন বুঁগ জোনোম-জাত সৱতনতরতা ওডোঽ সমানতা কুঈ সিড হোতোকে লুর ওডোঽ জাতোমাঽ তের তের কুঈ সিঽ ওডোঽ মুনুডূ হোকী তে ভাঈ-ভাঈ মুন ৱযৱহার করাযনা চাহি।
সোবেন হোড়োকো কে মনরংগ ওড়োও অক্তিয়ার কো রেঅ͚ পইতি-বাবত রে জনম জোরোংগ্এতে অহ্ডানড ওড়োও বরাবরী নমা কনা। ইনকু কে সেংড়াঁ ওড়োও-জী পেডেঃ, জীউ রেঅ͚ এনেমকো নমা কনা ওড়োও ইনকু লোওঃতে হগেয়া-ওয়োয়া লেকা জগর বকড় লগাতিংগ্অ͚ ।
ਸਾਰਾ ਮਨੁੱਖੀ ਪਰਿਵਾਰ ਆਪਣੀ ਮਹਿਮਾ, ਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਹੱਕਾਂ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਹੀ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਬਰਾਬਰ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭਨਾ ਨੂੰ ਤਰਕ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਰ ਦੀ ਸੌਗਾਤ ਮਿਲੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰਾਤਰੀਭਾਵ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਰਖਦਿਆਂ ਆਪਸ ਵਿਚ ਵਿਚਰਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
પ્રતિષ્ઠા અને અધિકારોની દૃષ્ટિએ સર્વ માનવો જન્મથી સ્વતંત્ર અને સમાન હોય છે. તેમનામાં વિચારશક્તિ અને અંતઃકરણ હોય છે અને તેમણે પરસ્પર બંધુત્વની ભાવનાથી વર્તવું જોઇએ.
ସବୁ ମନୁଷ୍ୟ ଜନ୍ମକାଳରୁ ସ୍ୱାଧୀନ. ସେମାନଙ୍କର ମର୍ଯ୍ୟାଦା ଓ ଅଧିକାର ସମାନ. ସେମାନଙ୍କଠାରେ ପ୍ରଜ୍ଞା ଓ ବିବେକ ନିହିତ ଅଛି. ସେମାନେ ପରସ୍ପର ପ୍ରତି ଭାତୃଭାବ ପୋଷଣ କରି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଦରକାର.
ସଭେ ମାନସି ସାଧିନମତେ ସମାନ ମଇର୍ଜାତ ଆର ହକଦାରି ଲେଇକେ ଜନମ ଲେତେକ। ତାହାରାକାର ଆଁଗାସ ଆର ବୁଇଧ ଆହେକ ତାହେ ସଭେକର ଏକେ ଆନେକ ଉପର ଭାୟାଚାରି ମନେକ ଭାବ ଲେଇକେ ଆଚାର କେରା ଉଚିତ।
ସୋଉବମ ଲେବୁ କିୟାଽ ଗୈରୱ ଓଡୋଽ ଅଧିକାରାଽ ମାସନ ବୁଁଗ ଜୋନୋମ-ଜାତ ସୱତନତରତା ଓଡୋଽ ସମାନତା କୁଈ ସିଡ ହୋତୋକେ ଲୁର ଓଡୋଽ ଜାତୋମାଽ ତେର ତେର କୁଈ ସିଽ ଓଡୋଽ ମୁନୁଡୂ ହୋକୀ ତେ ଵାଈ-ଵାଈ ମୁନ ୱୟୱହାର କରାୟନା ଚାହି‍।
ସୋବେନ ହୋଡ଼ୋକୋ କେ ମନରଂଗ ଓଡ଼ୋଃ ଅକ୍ତିୟାର କୋ ରେଅ͚ ତଇତି-ବାବତ ରେ ଜନମ ଜୋରୋଂଗ୍ଏତେ ଅହ୍ଡାନଡ ଓଡ଼ୋଃ ବରା ବରୀ ନମା କନା। ଇନକୁ କେ ସେଂଡ଼ାଁ ଓଡ଼ୋଃ-ଜୀ ପେଡେଃ, ଜୀଉ ରେଅ͚ ଏନେମକୋ ନମା କନା ଓଡ଼ୋଃ ଇନକୁ ଲୋଓଃତେ ହଗେଆ-ୱୋଆ ଲେକା ଜଗର ବକଡ଼ ଲଗାତିଂଗ୍ଅ͚।
மனிதப் பிறிவியினர் சகலரும் சுதந்திரமாகவே பிறக்கின்றனர்; அவர்கள் மதிப்பிலும், உரிமைகளிலும் சமமானவர்கள், அவர்கள் நியாயத்தையும் மனச்சாட்சியையும் இயற்பண்பாகப் பெற்றவர்கள். அவர்கள் ஒருவருடனொருவர் சகோதர உணர்வுப் பாங்கில் நடந்துகொள்ளல் வேண்டும்.
ప్రతిపత్తిస్వత్వముల విషయమున మానవులెల్లరును జన్మతః స్వతంత్రులును సమానులును నగుదురు. వారు వివేచన-అంతఃకరణ సంపన్నులగుటచే పరస్పరము భ్రాతృభావముతో వర్తింపవలయును.
ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರೂ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿಯೇ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೂ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರಾದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಸಹೋದರ ಭಾವದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು.
മനുഷ്യരെല്ലാവരും തുല്യാവകാശങ്ങളോടും അന്തസ്സോടും സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടുംകൂടി ജനിച്ചിട്ടുള്ളവരാണ്‌. അന്യോന്യം ഭ്രാതൃഭാവത്തോടെ പെരുമാറുവാനാണ്‌ മനുഷ്യന്നു വിവേകബുദ്ധിയും മനസ്സാക്ഷിയും സിദ്ധമായിരിക്കുന്നത്‌.
සියලු මනුෂ්‍යයෝ නිදහස්ව උපත ලබා ඇත. ගරුත්වයෙන් හා අයිතිවාසිකම්වලින් සමාන වෙති. යුක්ති අයුක්ති පිළිබඳ හැඟීමෙන් හා හෘදය සාක්ෂියෙන් යුත් ඔවුන්, ඔවුනොවුන්ට සැළකිය යුත්තේ සහෝදරත්වය පිළිබඳ හැඟීමෙනි.
มนุษย์ทั้งปวงเกิดมามีอิสระและเสมอภาคกันในศักดิ์ศรีและสิทธิ ต่างในตนมีเหตุผลและมโนธรรม และควรปฏิบัติต่อกันด้วยจิตวิญญาณแห่งภราดรภาพ 
มนุษย์ทั้งปวงเกิดมามีอิสระและเสมอภาคกันในศักดิ์ศรีและสิทธิ ต่างในตนมีเหตุผลและมโนธรรม และควรปฏิบัติต่อกันด้วยจิตวิญญาณแห่งภราดรภาพ\n
มนุษย์ทั้งหลายเกิดมามีอิสระและเสมอภาคกันในเกียรติศักด[เกียรติศักดิ์]และสิทธิ ต่างมีเหตุผลและมโนธรรม และควรปฏิบัติต่อกันด้วยเจตนารมณ์แห่งภราดรภาพ
ມະນຸດເກີດມາມີສິດເສລີພາບ ແລະ ສະເໝີໜ້າກັນໃນທາງກຽດຕິສັກ ແລະ ທາງສິດດ້ວຍມະນຸດມີສະຕິສຳປັດຊັນຍະ(ຮູ້ດີຮູ້ຊົ່ວ)ແລະມີມະໂນທຳຈື່ງຕ້ອງປະພຶດຕົນຕໍ່ກັນໃນທາງພີ່ນ້ອງ.
བེན།ན་ མཱི།ཀ།དེ པྲཏིཥྛ། ཐེན་ ཡ།ངཏ།མལ། ཨ།ན།ར་རཱི ཀེམ།ཧེནྶེན་ སྭ་ཏནྟྲ ཐེན་ ཙོཙོ ཏ།ལ།. ཐེནཱིཀ།དེ བུདྣི ཐེན་ ཝིཝིཀ་ ཀིནྡ།སཱི ཁ།བ། ཏ།ལ། ཨོམ་ གཱིསེམ་གཱིལ། གུང་རཱི ཌཱིཀྤ། ཧྲིཀྤ། ལ།ཏོསེད། མུལ།.
འགྲོ་བ་མི་ཚུ་ག་ར་དལ་དབང་གི་ཐོག་ལས་སྐྱེས་ཏེ་ཡོདཔ་ལས་ ག་ར་ལུ་བརྩི་མཐོང་དང་ཐོབ་དབང་འདྲ་མཉམ་སྦེ་ཡོད། མི་ཚུ་ག་ར་སྨྲ་ཤེས་དོན་གོ་བའི་མཚན་ཉིད་དང་ལྡནམ་ལས་ ག་ར་གིས་ལཱ་ག་ཅི་ར་འབད་རུང་ གཅིག་གིས་གཅིག་ལུ་སྤུན་ཆའི་འདུ་ཤེས་བསྐྱེད་ཐོག་ལས་ལཱ་འབད་དགོ།
འགྲོ་བ་མིའི་རིགས་རྒྱུད་ཡོངས་ལ་སྐྱེས་ཙམ་ཉིད་ནས་ཆེ་མཐོངས་དང༌། ཐོབ་ཐངགི་རང་དབང་འདྲ་མཉམ་དུ་ཡོད་ལ། ཁོང་ཚོར་རང་བྱུང་གི་བློ་རྩལ་དང་བསམ་ཚུལ་བཟང་པོ་འདོན་པའི་འོས་བབས་ཀྱང་ཡོད། དེ་བཞིན་ཕན་ཚུན་གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་བུ་སྤུན་གྱི་འདུ་ཤེས་འཛིན་པའི་བྱ་སྤྱོད་ཀྱང་ལག་ལེན་བསྟར་དགོས་པ་ཡིན༎
ဇၟာပ်မၞိဟ်ဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင်လဝ် နကဵု ဂုဏ်သိက္ခာကီု နကဵု အခေါင်အရာကီု တုပ်သၟဟ် ရေင်သကအ် သီုညးဖအိုတ်ရ၊၊ ကောန်မၞိဟ်တအ်ဂှ် ဟိုတ်မၞုံကဵုအစောံသတ္တိ မပါ်ပါဲ ဟိုတ်ဖိုလ် ကေုာံ ခိုဟ်ပရေအ်တအ်တုဲ ညးမွဲကေုာံညးမွဲ သ္ဒးဆက်ဆောံ နကဵု စိုတ်ကောဒေအ်ရ၊၊
မၞိဟ်ဂမၠိုၚ် အိုဿီုတအ်ဝွံ စနူသၠးတိတ် နူဂဝ်ဂၞဴ ဒှ်မၞိဟ်သၠးပွးအိုတ်တုဲ အခေါၚ်အရာ ကေုာံ သိက္ခာမၞိဟ်တအ် တုပ် သၟဟ်ရ။ မၞိဟ်တအ်ဂှ် နွံကဵုဓရ်စၚ်ခြၚ်ကေုာံ သမ္တီညာဏ် ဓဝ်ပါ်ပဲါ ခိုဟ်ပရေံနွံတုဲ ညးမွဲ ကေုာံ ညးမွဲ ထေက်ကဵု သ္ဒးဒ္ဂေတ်ဗက် ဆက်ဆောံညးသ္ကအ် နစိုတ်ဓာတ်ကောံဒေံအရေ။
လူတိုင်းသည် တူညီ လွတ်လပ်သော ဂုဏ်သိက္ခာဖြင့် လည်းကောင်း၊ တူညီလွတ်လပ်သော အခွင့်အရေးများဖြင့် လည်းကောင်း၊ မွေးဖွားလာသူများ ဖြစ်သည်။ ထိုသူတို့၌ ပိုင်းခြား ဝေဖန်တတ်သော ဉာဏ်နှင့် ကျင့်ဝတ် သိတတ်သော စိတ်တို့ရှိကြ၍ ထိုသူတို့သည် အချင်းချင်း မေတ္တာထား၍ ဆက်ဆံကျင့်သုံးသင့်၏။
ဟီၣၲခိၣချၢ ပှၤကိးဂၤဒဲး အိၣၲဖဲျၣၲထီၣၲသဘ့ျဒီး ဒ်သိးသိးလၢ အသူးအသ့ၣ်ဒီး အခွဲးအယၥၲတဖၣၲလီၤႋ အဝဲသ့ၣ် ဘၣၲတၢၲဟ့ၣၲသါ အီၤ လတၢၲကူၣၲသ့သးဆးဒီး သးလၢအနီၤဖး တၢၲဂ့ၤဒီးတၢၲအၢအ ဆၢန့ၣၲလီၤႉ အဃိႇ တဂၤဒီးတဂၤ ြကၢးရ့လိၥၲမၣၲ လိၥၲအသး လၢ ဒီပုၢၲဝဲၢၲအသူၣၲအသးန့ၣၲလီၤႉ
ၦကိၪဂၩ ဂဲၫထဲၩ့လၩ့ဖျဲၪလၧ ဆၧပျီၩဖျ့ၪမီၪ့ဎီၩ့ အဆၧလၩဆၧဖၩ့အဖၩ့မွဲဂ့ၩႇ ၅ဆၧပျီၩဖျ့ၪမီၪ့ဎီၩ့ အခံွးအရ့ၩဖၧၩ့မဲွဂ့ၩနီၪလီၫႉ ၦၥံၪလဖၪြကၨၪအီၪလၧ ဆၧၥ့ၪယၪ နၪၥ့ၪ လၧအအၪ့နၩ့ဘဲၩ့ဖၪဆၧဒဲ ၥၪလၧအၥ့ၪယၫတခ့ၪဖဝၪတၪႇ ၦၥံၪလဖၪ ြကၨၪဖံၪထံၩဖံၪၥိၪလၧ ဆၧအဲၪဆၧကံွၩအဖၧၩ့နီၪလီၫႉ
ၵူၼ်းၵူႊၵေႃႉၼႆႉ ပဵၼ်ဢၼ်ၵိူတ်ႇမႃးလူၺ်ႈၵုင်ႇမုၼ်ဢၼ်လွတ်ႈလႅဝ်းၽဵင်ႇပဵင်းၵၼ် လႄႈ သုၼ်ႇလႆႈဢၼ် လွတ်ႈလႅဝ်းၽဵင်ႇ ပဵင်းၵၼ်။ ၶဝ်ၼႆႉ မီးၺၢၼ်ႇဢၼ်မေႃထတ်းသၢင် လႄႈ ၸႂ်ဢၼ်ႁူႉၸၵ်းၾိင်ႈတိုဝ်းၵမ် ၼၼ်ႉလႄႈ ထုၵ်ႇဝႆႉၸႂ်ပီႈဢွၵ်ႇ ၼွင်ႉၶႆႇၵၼ်သေ တိတ်းတေႃႇၵၼ်။
ყოველი ადამიანი იბადება თავისუფალი და თანასწორი თავისი ღირსებითა და უფლებებით. მათ მინიჭებული აქვთ გონება და სინდისი და ერთმანეთის მიმართ უნდა ექცეოდნენ ძმობის სულისკვეთებით.
ብመንፅር ክብርን መሰልን ኩሎም ሰባት እንትውለዱ ነፃን ማዕሪን እዮም፡፡ ምስትውዓልን ሕልናን ዝተዓደሎም ብምዃኖም ንሕድሕዶም ብሕውነታዊ መንፈስ ክተሓላለዩ ኦለዎም፡፡
ተወልዱ፡ኵሉ፡ሰብእ፡ግዑዛን፡ወዕሩያን፡በማዕረግ፡ወብሕግ።ቦሙ፡ኅሊና፡ወዐቅል፡ወይትጌበሩ፡አሐዱ፡ ምስለ፡አሀዱ፡በመንፈሰ፡እኍና።
የሰው፡ልጅ፡ሁሉ፡ሲወለድ፡ነጻና፡በክብርና፡በመብትም፡እኩልነት፡ያለው፡ነው።፡የተፈጥሮ፡ማስተዋልና፡ሕሊና፡ስላለው፡አንዱ፡ሌላውን፡በወንድማማችነት፡መንፈስ፡መመልከት፡ይገባዋል።
ᐃᓄᓗᒃᑖᑦ ᐃᓅᓕᓵᓐᖑᖅᐳᑦ ᓇᖕᒥᓃᕈᖕᓇᓯᒪᖃᖅɬᐅᑎᒃ ᐊᔾᔨᒌᖕᒥᒡᓗ ᐃᓕᑕᕆᔭᐅᔾᔪᑦᓯᐊᖃᖅɬᐅᑎᒡᓗ ᐱᔪᖕᓇᐅᑎᑕᐅᖃᖅɬᐅᑎᒃ. ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᖕᓇᑦᓯᐊᕐᓂᕐᒥᒃ ᐃᓅᑦᓯᐊᕈᑎᒋᔭᕐᓗ ᐱᓕᖅᑐᖓᐅᑦᑐᑦ, ᐊᓯᐊᓐᖑᕐᓄᓪᓗ ᐃᓕᐅᕐᓂᕐᕕᖃᑎᒌᑦᑕᕈᒃᓴᕆᐊᖃᕋᓗᐊᖅᐳᑦ ᖃᑕᓐᖑᑎᒌᖅᖃᑎᒌᑦᑐᑦ ᐊᓂᕐᓂᖅᓵᕐᓂ.
ᐃᓅᔪᓕᒫᑦ ᐊᓂᖅᑎᕆᔪᓕᒫᑦ ᐃᓅᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓱᒪᕐᓱᕐᖢᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᔾᔨᐅᖃᑎᒌᒃᖢᑎᒃ ᓂᕐᓱᐊᖑᓂᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᔪᓐᓇᐃᑎᑎᒍᑦ. ᐃᓱᖃᖅᑐᖁᑎᖃᕐᑎᑕᐅᕙᓕᕐᐳᑦ ᐱᔾᔪᑎᖃᕐᓂᒃᑯᑦ ᖃᑕᙳᑎᒌᑦᑎᐊᕆᐊᖃᕐᓂᒃᑯᓪᓗ.
ᑭᑲᓇᐌᓀᓐ ᑲᐱᒪᑎᓯᐗᑦ ᓂᑕᐎᑭᐗᒃ ᑎᐯᓂᒥᑎᓱᐎᓂᒃ ᒥᓇ ᑕᐱᑕ ᑭᒋᐃᓀᑕᑯᓯᐎᓐ ᑲᔦ ᑌᐸᑫᑕᑯᓯᐎᓐ. ᐅᑕᔦᓇᐗ ᒥᑲᐎᐎᓐ ᑲᔦ ᓂᑄᑲᐎᓐ ᒥᓇᐗ ᑕᔥ ᒋᐃᔑᑲᓇᐗᐸᑎᐗᐸᓐ ᐊᒐᑯ ᒥᓄᐎᒋᐎᑎᐎᓂᒃ.
ᑲᐦᑭᓇᐌᓀᓐ ᑳᐱᒫᑎᓯᐙᑦ ᓂᐦᑖᐎᑭᐗᒃ ᑎᐯᓂᒥᑎᓱᐎᓂᒃ ᒦᓇ ᑖᐱᑕ ᑭᐦᒋᐃᓀᓐᑖᑯᓯᐎᓐ ᑲᔦ ᑌᐸᑫᓐᑖᑯᓯᐎᓐ᙮ ᐅᑕᔮᓈᐙ ᒥᐦᑲᐎᐎᓐ ᑲᔦ ᓂᑆᐦᑳᐎᓐ ᒦᓇᐙ ᑕᐦᔥ ᒋᐃᔑᑲᓇᐙᐸᓐᑎᐙᐸᓐ ᐊᐦᒑᐦᑯ ᒥᓄᐐᒋᐎᑎᐎᓂᒃ᙮
ᒥᓯᐌ ᐃᓂᓂᐤ ᑎᐯᓂᒥᑎᓱᐎᓂᐠ ᐁᔑ ᓂᑕᐎᑭᐟ ᓀᐢᑕ ᐯᔭᑾᐣ ᑭᒋ ᐃᔑ ᑲᓇᐗᐸᒥᑯᐎᓯᐟ ᑭᐢᑌᓂᒥᑎᓱᐎᓂᐠ ᓀᐢᑕ ᒥᓂᑯᐎᓯᐎᓇ᙮ ᐁ ᐸᑭᑎᓇᒪᒋᐠ ᑲᑫᑕᐌᓂᑕᒧᐎᓂᓂᐤ ᓀᐢᑕ ᒥᑐᓀᓂᒋᑲᓂᓂᐤ ᓀᐢᑕ ᐎᒋᑴᓯᑐᐎᓂᐠ ᑭᒋ ᐃᔑ ᑲᓇᐗᐸᒥᑐᒋᐠ᙮
ᚨᛚᛚᚨᛁ ᛗᚨᚾᚾᚨ ᚠᚱᛖᛁᚺᚨᛚᛋ ᛃᚨᚺ ᛋᚨᛗᚨᛚᛖᛁᚲᛟ ᛁᚾ ᚹᚨᛁᚱᚦᛁᛞᚨᛁ ᛃᚨᚺ ᚱᚨᛁᚺᛏᛖᛁᛋ ᚹᚨᚢᚱᚦᚨᚾᛋ. ᚠᚱᚨᚦᛖᛁ ᛃᚨᚺ ᛗᛁᚦᚹᛁᛋᛋᛖᛁ ᚷᛁᛒᚾᚨᚾᛋ ᛃᚨᚺ ᛚᛁᛒᚨᚾᛞᚨᚢ ᛋᚹᛇ ᛒᚱᛟᚦᚱᛃᚢᛋ.
ᜀᜅ᜔ ᜎᜑᜆ᜔ ᜅ᜔ ᜆᜂᜌ᜔ ᜁᜐᜒᜈᜒᜎᜅ᜔ ᜈ ᜋᜎᜌ ᜀᜆ᜔ ᜉᜈ᜔ᜆᜌ᜔ᜉᜈ᜔ᜆᜌ᜔ ᜐ ᜃᜇᜅᜎᜈ᜔ ᜀᜆ᜔ ᜋ᜔ᜄ ᜃᜇᜉᜆᜈ᜔ ᜐᜒᜎᜌ᜔ ᜉᜒᜈᜄ᜔ᜃᜎᜓᜊᜈ᜔ ᜅ᜔ ᜃᜆ᜔ᜏᜒᜇᜈ᜔ ᜀᜆ᜔ ᜊᜓᜇ᜔ᜑᜒ ᜀᜆ᜔ ᜇᜉᜆ᜔ ᜋᜄ᜔ᜉᜎᜄᜌᜈ᜔ ᜀᜅ᜔ ᜁᜐᜆ᜔ ᜁᜐ ᜐ ᜇᜒᜏ ᜅ᜔ ᜉᜄ᜔ᜃᜃᜉᜆᜒᜇᜈ᜔
ᜰᜭ᜴ᜯᜲ ᜫᜨᜯᜣ᜴ ᜰ᜴ᜯᜦᜨ᜴ᜦ᜴ᜭᜣ᜴ ᜰᜫᜳᜦ᜴ᜩᜨ᜴ᜨᜣ᜴ ᜯᜭ᜴ᜦᜨ᜴ᜦᜲ ᜠᜩᜲ ᜰ, ᜤᜢᜭᜯᜧᜮᜳᜰ ᜠᜧᜲᜣᜭᜧᜮᜳᜰ ᜰ ᜰᜫᜨᜣ᜴ ᜡᜯ ᜯᜭ᜴ᜦᜨ᜴ᜦᜲ᜵ ᜡᜦᜲ ᜰᜭ᜴ᜯᜲ ᜰᜲᜦᜨ-ᜦᜭ᜴ᜣ-ᜰᜣ᜴ᜦᜲᜪ᜴ᜬᜫ᜴ ᜰᜳᜰᜫ᜴ᜩᜨ᜴ᜨᜣ᜴ ᜰᜨ᜴ᜦᜲ᜵ ᜠᜩᜲ ᜰ, ᜰᜭ᜴ᜯᜲᜩᜲ ᜪᜨ᜴ᜧᜳᜦ᜴ᜯ-ᜪᜯᜨᜬ ᜩᜭᜰ᜴ᜩᜭᜫ᜴ ᜯ᜴ᜬᜯᜣᜭᜨ᜴ᜦᜳ᜵
ᝐᝍᝏᝒ ᝋᝈᝏᝃ ᝐᝏᝆᝈᝆᝍᝃ ᝐᝋᝓᝆᝉᝈᝈᝃ ᝏᝍᝆᝈᝆᝒ ᝀᝉᝒ ᝐ, ᝄᝂᝍᝏᝇᝎᝓᝐ ᝀᝇᝒᝃᝍᝇᝎᝓᝐ ᝐ ᝐᝋᝈᝃ ᝁᝏ ᝏᝍᝆᝈᝆᝒ᜵ ᝁᝆᝒ ᝐᝍᝏᝒ ᝐᝒᝆᝈ-ᝆᝍᝃ-ᝐᝃᝆᝒᝊᝌᝋ ᝐᝓᝐᝋᝉᝈᝈᝃ ᝐᝈᝆᝒ᜵ ᝀᝉᝒ ᝐ, ᝐᝍᝏᝒᝉᝒ ᝊᝈᝇᝓᝆᝏ-ᝊᝏᝈᝌ ᝉᝍᝐᝉᝍᝋ ᝏᝌᝏᝃᝍᝈᝆᝓ᜵
ᝰᝮᝯᝲ ᝫᝨᝯᝣ ᝰᝯᝦᝨᝦᝮᝣ ᝰᝫᝳᝦᝩᝨᝨᝣ ᝯᝮᝦᝨᝦᝲ ᝠᝩᝲ ᝰ, ᝤᝢᝮᝯᝧᝮᝳᝰ ᝠᝧᝲᝣᝮᝧᝮᝳᝰ ᝰ ᝰᝫᝨᝣ ᝡᝯ ᝯᝮᝦᝨᝦᝲ᜵ ᝡᝦᝲ ᝰᝮᝯᝲ ᝰᝲᝦᝨ-ᝦᝮᝣ-ᝰᝣᝦᝲᝪᝬᝫ ᝰᝳᝰᝫᝩᝨᝨᝣ ᝰᝨᝦᝲ᜵ ᝠᝩᝲ ᝰ, ᝰᝮᝯᝲᝩᝲ ᝪᝨᝧᝳᝦᝯ-ᝪᝯᝨᝬ ᝩᝮᝰᝩᝮᝫ ᝯᝬᝯᝣᝮᝨᝦᝳ᜵
មនុស្សទាំងអស់ កើតមកមានសេរីភាព និងសមភាព ក្នុងផ្នែកសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរនិងសិទ្ធិ។ មនុស្ស មានវិចារណញ្ញាណនិងសតិសម្បជញ្ញៈជាប់ពីកំណើត ហើយគប្បីប្រព្រឹត្ដចំពោះគ្នាទៅវិញទៅមក ក្នុង ស្មារតីភាតរភាពជាបងប្អូន។
ᠬᠦᠮᠦᠨ ᠪᠦᠷ ᠲᠥᠷᠥᠵᠦ ᠮᠡᠨᠳᠡᠯᠡᠬᠦ ᠡᠷᠬᠡ ᠴᠢᠯᠥᠭᠡ ᠲᠡᠢ᠂ ᠠᠳᠠᠯᠢᠬᠠᠨ ᠨᠡᠷ᠎ᠡ ᠲᠥᠷᠥ ᠲᠡᠢ᠂ ᠢᠵᠢᠯ ᠡᠷᠬᠡ ᠲᠡᠢ ᠪᠠᠢᠠᠭ᠃ ᠣᠶᠤᠨ ᠤᠬᠠᠭᠠᠨ᠂ ᠨᠠᠨᠳᠢᠨ ᠴᠢᠨᠠᠷ ᠵᠠᠶᠠᠭᠠᠰᠠᠨ ᠬᠦᠮᠦᠨ ᠬᠡᠭᠴᠢ ᠥᠭᠡᠷ᠎ᠡ ᠬᠣᠭᠣᠷᠣᠨᠳᠣ᠎ᠨ ᠠᠬᠠᠨ ᠳᠡᠭᠦᠦ ᠢᠨ ᠦᠵᠢᠯ ᠰᠠᠨᠠᠭᠠ ᠥᠠᠷ ᠬᠠᠷᠢᠴᠠᠬᠥ ᠤᠴᠢᠷ ᠲᠠᠢ᠃
ᨔᨑᨓᨙ ᨆᨊᨓᨖ ᨔᨓᨈᨊᨈᨑᨖ ᨔᨆᨘᨈᨄᨊᨊᨖ ᨓᨑᨈᨊᨈᨙ ᨕᨄᨗ ᨌ, ᨁᨕᨘᨑᨓᨉᨑᨘᨔ ᨕᨉᨗᨀᨑᨉᨑᨘᨔ ᨌ ᨔᨆᨊᨖ ᨕᨙᨓ ᨓᨑᨈᨊᨈᨙ᨞ ᨕᨙᨈᨙ ᨔᨑᨓᨙ ᨌᨙᨈᨊ-ᨈᨑᨀ-ᨔᨀᨈᨗᨅᨐᨆ ᨔᨘᨔᨇᨊᨊᨖ ᨔᨊᨈᨗ᨞ ᨕᨄᨗ ᨌ, ᨔᨑᨓᨙᨄᨗ ᨅᨊᨉᨘᨈᨓ-ᨅᨓᨊᨐ ᨄᨑᨔᨄᨑᨆ ᨓᨐᨓᨖᨑᨊᨈᨘ᨞
ᨔᨗᨊᨗᨊ ᨑᨘᨄ ᨈᨕᨘ ᨑᨗ ᨍᨍᨗᨕᨊᨁᨗ ᨑᨗᨒᨗᨊᨚᨕᨙ ᨊᨄᨘᨊᨕᨗ ᨆᨊᨙᨊᨁᨗ ᨑᨗᨕᨔᨙᨊᨁᨙ ᨕᨒᨙᨅᨗᨑᨙ᨞ ᨊᨄᨘᨊᨕᨗ ᨑᨗᨕᨔᨙᨊᨁᨙ ᨕᨀᨒᨙ᨞ ᨊᨄᨘᨊᨕᨗ ᨑᨗᨕᨔᨙᨊᨁᨙ ᨕᨈᨗ ᨆᨑᨙᨊᨗ ᨊ ᨔᨗᨅᨚᨒᨙ ᨅᨚᨒᨙᨊ ᨄᨉ ᨔᨗᨄᨀᨈᨕᨘ ᨄᨉ ᨆᨔᨒᨔᨘᨑᨙ᨞
ᨾᨶᩩᩔ᩼ᨴ᩠ᨦᩢᩉᩖᩣ᩠ᨿᨠᩮ᩠ᨯᩨᨾᩣᨾᩦᨻ᩠ᨦᩈᩁᩓᩢᨹ᩠ᨿ᩵ᨦᨻ᩠ᨿᨦᨠ᩠ᨶᩢ ᨶᩱᨠᩥᨲ᩠ᨲᩥᩈ᩠ᨠᩢ ᩓᩢᩈᩥᨴ᩠ᨵᩥ ᨲ᩵ᩣ᩠ᨦᨣᩳ᩶ᨣᩢᨾᩦᨾᨶᩮᩣᨵᨾ᩠ᨾ᩼ᩓᩢ ᨣ᩠ᩅᩁᨷᨭᩥᨷ᩠ᨲᩢᨲᩳ᩵ᨠ᩠ᨶᩢᨯᩢ᩠ᩅ᩠ᨿᨣ᩠ᩅᩣ᩠ᨾᨹ᩠ᨿ᩵ᨦᨻ᩠ᨿᨦᨠ᩠ᨶᩢ
ᬫᬓᬲᬫᬶᬫᬦᬸᬲᬦᬾᬓᬳᭂᬫ᭄ᬩᬲᬶᬦ᭄ᬫᬳᬃᬤᬶᬓᬮᬦ᭄ᬧᬢᬾ᭪᭟​ᬲᬚᬦᬶᬂᬓᬳᬦᬦ᭄ᬮᬦ᭄ᬓᬸᬲ᭟ ᬳᬶᬧᬸᬦ᭄ᬓᬦᬸᬕ᭄ᬭᬳᬶᬦᬶᬯᬾᬓᬮᬦ᭄ᬩᬸᬤ᭄ᬥᬶ᭟ ​ᬧᬦ᭄ᬢᬭᬦᬶᬂᬫᬦᬸᬲᬫᬂᬤᬦᬾ​​ᬧᬭᬲ᭄ᬧᬭᭀᬲ᭄ᬫᬲᬫᬾᬢᭀᬦᬦ᭄
ᬲᬃᬯᬾ ᬫᬵᬦᬯᬵᬄ ᬲ᭄ᬯᬢᬦ᭄ᬢ᭄ᬭᬵᬄ ᬲᬫᬸᬢ᭄ᬧᬦ᭄ᬦᬵᬄ ᬯᬃᬢᬦ᭄ᬢᬾ ᬅᬧᬶ ᬘ, ᬕᭁᬭᬯᬤᬺᬰᬵ ᬅᬥᬶᬓᬵᬭᬤᬺᬰᬵ ᬘ ᬲᬫᬵᬦᬵᬄ ᬏᬯ ᬯᬃᬢᬦ᭄ᬢᬾ᭞ ᬏᬢᬾ ᬲᬃᬯᬾ ᬘᬾᬢᬦᬵ-ᬢᬃᬓ-ᬰᬓ᭄ᬢᬶᬪ᭄ᬬᬵᬂ ᬲᬸᬲᬫ᭄ᬧᬦ᭄ᬦᬵᬄ ᬲᬦ᭄ᬢᬶ᭞ ᬅᬧᬶ ᬘ, ᬲᬃᬯᬾ'ᬧᬶ ᬩᬦ᭄ᬥᬸᬢ᭄ᬯ-ᬪᬵᬯᬦᬬᬵ ᬧᬭᬲ᭄ᬧᬭᬂ ᬯ᭄ᬬᬯᬳᬭᬦ᭄ᬢᬸ᭞
ᮞᮁᮝᮨ ᮙᮔᮝᮂ ᮞ᮪ᮝᮒᮔ᮪ᮒᮢᮂ ᮞᮙᮥᮒ᮪ᮕᮔ᮪ᮔᮂ ᮝᮁᮒᮔ᮪ᮒᮨ ᮃᮕᮤ ᮎ, ᮌᮅᮛᮝᮓᮢᮩᮯ ᮃᮓᮤᮊᮛᮓᮢᮩᮯ ᮎ ᮞᮙᮔᮂ ᮈᮝ ᮝᮁᮒᮔ᮪ᮒᮨ. ᮈᮒᮨ ᮞᮁᮝᮨ ᮎᮨᮒᮔ-ᮒᮁᮊ-ᮯᮊ᮪ᮒᮤᮘᮡᮀ ᮞᮥᮞᮙ᮪ᮕᮔ᮪ᮔᮂ ᮞᮔ᮪ᮒᮤ. ᮃᮕᮤ ᮎ, ᮞᮁᮝᮨᮺᮕᮤ ᮘᮔ᮪ᮓᮥᮒ᮪ᮝ-ᮘᮝᮔᮚ ᮕᮛᮞ᮪ᮕᮛᮀ ᮝᮡᮝᮠᮛᮔ᮪ᮒᮥ.
ᮞᮊᮥᮙ᮪ᮔ ᮏᮜ᮪ᮙ ᮌᮥᮘᮢᮌ᮪ ᮊ ᮃᮜᮙ᮪ ᮓᮥᮑ ᮒᮨᮂᮞᮤᮖᮒ᮪ᮔ ᮙᮨᮛ᮪ᮓᮤᮊ ᮏᮦᮀ ᮘᮧᮌ ᮙᮛ᮪ᮒᮘᮒ᮪ ᮊᮒᮥᮒ᮪ ᮠᮊ᮪-ᮠᮊ᮪ ᮃᮔᮥ ᮞᮛᮥᮃ. ᮙᮛᮔᮦᮨᮂᮔ ᮓᮤᮘᮨᮛᮨ ᮃᮊᮜ᮪ ᮏᮩᮠᮀᮒᮨ ᮔᮥᮛᮔᮤ, ᮎᮙ᮪ᮕᮥᮁᮛ᮪-ᮌᮅᮜ᮪ ᮏᮩᮀ ᮞᮞᮙᮔ ᮃᮚ ᮓᮤᮔ ᮞᮥᮙᮔᮨᮒ᮪ ᮓᮥᮓᮥᮜᮥᮛᮔ᮪.
ᯚᯒ᯲ᯍᯩ ᯔᯊᯍᯄ᯲ ᯚ᯲ᯍᯖᯊ᯲ᯖ᯲ᯒᯄ᯲ ᯚᯔᯮᯖ᯲ᯇᯊ᯲ᯊᯄ᯲ ᯍᯒ᯲ᯖᯊ᯲ᯖᯩ ᯀᯇᯪ ᯚ᯦, ᯎᯥᯒᯍᯑᯒᯮᯚ ᯀᯑᯪᯄ᯦ᯒᯑᯒᯮᯚ ᯚ᯦ ᯚᯔᯊᯄ᯲ ᯤᯍ ᯍᯒ᯲ᯖᯊ᯲ᯖᯩ. ᯤᯖᯩ ᯚᯒ᯲ᯍᯩ ᯚ᯦ᯩᯖᯊ-ᯖᯒ᯲ᯄ᯦-ᯚᯄ᯦᯲ᯖᯪᯅ᯲ᯛᯰ ᯚᯮᯚᯔ᯲ᯇᯊ᯲ᯊᯄ᯲ ᯚᯊ᯲ᯖᯪ. ᯀᯇᯪ ᯚ᯦, ᯚᯒ᯲ᯍᯩ'ᯇᯪ ᯅᯊ᯲ᯑᯮᯖ᯲ᯍ-ᯅᯍᯊᯛ ᯇᯒᯚ᯲ᯇᯒᯰ ᯍ᯲ᯛᯍᯄᯒᯊ᯲ᯖᯮ.
ᰠᰲᰟᰬ ᰕᰦᰍᰟᰦᰝ ᰠᰟᰊᰰᰊᰥᰦᰝ ᰠᰕᰪᰳᰎᰰᰍᰦᰝ ᰟᰲᰊᰰᰊᰬ ᰣᰎᰧ ᰆ, ᰃᰩᰛᰟᰌᰥᰪᰡᰦ ᰣᰌᰧᰀᰦᰛᰌᰥᰪᰡᰦ ᰆ ᰠᰕᰦᰍᰦᰝ ᰣᰬᰟ ᰟᰲᰊᰰᰊᰬ᰻ ᰣᰬᰊᰬ ᰠᰲᰟᰬ ᰆᰬᰊᰍᰦ-ᰊᰲᰀ-ᰡᰭᰊᰧᰓᰤᰦᰵ ᰠᰪᰠᰮᰎᰰᰍᰦᰝ ᰠᰰᰊᰧ᰻ ᰣᰎᰧ ᰆ, ᰠᰲᰟᰬ'ᰎᰧ ᰓᰰᰌᰪᰳᰟ-ᰓᰦᰟᰍᰚᰦ ᰎᰛᰳᰎᰛᰴ ᰟᰤᰟᰝᰛᰰᰊᰪ᰻
ᱥᱚᱨᱣᱮ ᱢᱟᱱᱚᱣᱟᱷ ᱥᱣᱚᱛᱚᱱᱛᱨᱟᱷ ᱥᱚᱢᱩᱛᱯᱚᱱᱱᱟᱷ ᱣᱚᱨᱛᱚᱱᱛᱮ ᱚᱯᱤ ᱪᱚ, ᱜᱚᱩᱨᱚᱣᱚᱫᱨᱩᱥᱟ ᱚᱫᱷᱤᱠᱟᱨᱚᱫᱨᱩᱥᱟ ᱪᱚ ᱥᱚᱢᱟᱱᱟᱷ ᱮᱣᱚ ᱣᱚᱨᱛᱚᱱᱛᱮ᱾ ᱮᱛᱮ ᱥᱚᱨᱣᱮ ᱪᱮᱛᱚᱱᱟ-ᱛᱚᱨᱠᱚ-ᱥᱚᱠᱛᱤᱵᱷᱭᱟᱝ ᱥᱩᱥᱚᱢᱯᱚᱱᱱᱟᱷ ᱥᱚᱱᱛᱤ᱾ ᱚᱯᱤ ᱪᱚ, ᱥᱚᱨᱣᱮ'ᱯᱤ ᱵᱚᱱᱫᱷᱩᱛᱣᱚ-ᱵᱷᱟᱣᱚᱱᱚᱭᱟ ᱯᱚᱨᱚᱥᱯᱚᱨᱚᱝ ᱣᱭᱚᱣᱚᱦᱚᱨᱚᱱᱛᱩ᱾
Ὅλοι οἱ ἄνθρωποι γεννιοῦνται ἐλεύθεροι καὶ ἴσοι στὴν ἀξιοπρέπεια καὶ τὰ δικαιώματα. Εἶναι προικισμένοι μὲ λογικὴ καὶ συνείδηση, καὶ ὀφείλουν νὰ συμπεριφέρονται μεταξύ τους μὲ πνεῦμα ἀδελφοσύνης.
⠁⠇⠇ ⠓⠥⠍⠁⠝ ⠃⠑⠊⠝⠛⠎ ⠁⠗⠑ ⠃⠕⠗⠝ ⠋⠗⠑⠑ ⠁⠝⠙ ⠑⠟⠥⠁⠇ ⠊⠝ ⠙⠊⠛⠝⠊⠞⠽ ⠁⠝⠙ ⠗⠊⠛⠓⠞⠎⠲ ⠞⠓⠑⠽ ⠁⠗⠑ ⠑⠝⠙⠕⠺⠑⠙ ⠺⠊⠞⠓ ⠗⠑⠁⠎⠕⠝ ⠁⠝⠙ ⠉⠕⠝⠎⠉⠊⠑⠝⠉⠑ ⠁⠝⠙ ⠎⠓⠕⠥⠇⠙ ⠁⠉⠞ ⠞⠕⠺⠁⠗⠙⠎ ⠕⠝⠑ ⠁⠝⠕⠞⠓⠑⠗ ⠊⠝ ⠁ ⠎⠏⠊⠗⠊⠞ ⠕⠋ ⠃⠗⠕⠞⠓⠑⠗⠓⠕⠕⠙⠲
ⰲⱐⱄⰻ ⰱⱁ ⰾⱓⰴⰻⰵ ⱃⱁⰴⱔⱅⱏ ⱄⱔ ⱄⰲⱁⰱⱁⰴⱐⱀⰻ ⰻ ⱃⰰⰲⱐⱀⰻ ⰲⱏ ⰴⱁⱄⱅⱁⰻⱀⱐⱄⱅⰲⱑ ⰻ ⰸⰰⰽⱁⱀⱑ· ⱁⱀⰻ ⱄⱘⱅⱏ ⱁⰴⰰⱃⰵⱀⰻ ⱃⰰⰸⱆⰿⱁⰿⱐ ⰻ ⱄⱏⰲⱑⰴⰻⱙ ⰻ ⰴⱏⰾⰶⱐⱀⰻ ⱄⱘⱅⱏ ⰴⱑⰰⱅⰻ ⰲⱏ ⰴⱆⱄⱑ ⰱⱃⰰⱅⱐⱄⱅⰲⰰ·
ⲥⲟⲩⲙⲟⲥⲉ ⲣⲱⲙⲉ ⲛⲓⲙ ⲉⲩϣⲏϣ ⲉ ⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩ ϩⲛ ⲟⲩⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲩⲛⲏ. ⲟⲩⲛ ϭⲟⲙ ⲙⲙⲟⲩ ⲉⲧⲣⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉ ⲁⲩⲱ ϣϣⲉ ⲉⲧⲣⲉⲩⲣ-ⲙⲛⲧⲙⲁⲓⲥⲟⲛ.
ႷႥႤႪႠ ႠႣႠႫႨႠႬႨ ႨႡႠႣႤႡႠ ႧႠႥႨႱႳႴႠႪႨ ႣႠ ႧႠႬႠႱႼႭႰႨ ႧႠႥႨႱႨ ႶႨႰႱႤႡႨႧႠ ႣႠ ႳႴႪႤႡႤႡႨႧ. ႫႠႧ ႫႨႬႨႽႤႡႳႪႨ ႠႵႥႧ ႢႭႬႤႡႠ ႣႠ ႱႨႬႣႨႱႨ ႣႠ ႤႰႧႫႠႬႤႧႨႱ ႫႨႫႠႰႧ ႳႬႣႠ ႨႵႺႤႭႣႬႤႬ ძႫႭႡႨႱ ႱႳႪႨႱႩႥႤႧႤႡႨႧ.
ⴗⴅⴄⴊⴀ ⴀⴃⴀⴋⴈⴀⴌⴈ ⴈⴁⴀⴃⴄⴁⴀ ⴇⴀⴅⴈⴑⴓⴔⴀⴊⴈ ⴃⴀ ⴇⴀⴌⴀⴑⴜⴍⴐⴈ ⴇⴀⴅⴈⴑⴈ ⴖⴈⴐⴑⴄⴁⴈⴇⴀ ⴃⴀ ⴓⴔⴊⴄⴁⴄⴁⴈⴇ. ⴋⴀⴇ ⴋⴈⴌⴈⴝⴄⴁⴓⴊⴈ ⴀⴕⴅⴇ ⴂⴍⴌⴄⴁⴀ ⴃⴀ ⴑⴈⴌⴃⴈⴑⴈ ⴃⴀ ⴄⴐⴇⴋⴀⴌⴄⴇⴈⴑ ⴋⴈⴋⴀⴐⴇ ⴓⴌⴃⴀ ⴈⴕⴚⴄⴍⴃⴌⴄⴌ ⴛⴋⴍⴁⴈⴑ ⴑⴓⴊⴈⴑⴉⴅⴄⴇⴄⴁⴈⴇ.
ⴰⵔ ⴷ ⵜⵜⵍⴰⵍⴰⵏ ⵎⵉⴷⴷⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵜⵏ ⵎⴳⴰⴷⴷⴰⵏ ⵖ ⵡⴰⴷⴷⵓⵔ ⴷ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ, ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴽⵯ ⴷⴰⵔⵙⵏ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⴷ ⵓⴼⵔⴰⴽ, ⵉⵍⵍⴰ ⴼⵍⵍⴰ ⵙⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵎⵢⴰⵡⴰⵙⵏ ⵏⴳⵔⴰⵜⵙⵏ ⵙ ⵜⴰⴳⵎⴰⵜ.
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ ⵎⵙⴰⵡⴰⵏ ⴷⵉ ⵍⵃⵡⴻⵕⵎⴰ ⴷ ⵢⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ-ⵖⵓⵔ ⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⵙⴰⴽⵡⵉⵜ ⴷ ⵍⴰⵇⵓⴻⵍ ⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ-ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⴳⵎⴰⵜⵜ ⴳⴰⵔ ⴰⵙⴻⵏ.
ⵎⴸⴰⵏ ⴸⴸⵓⵏⵜ ⵜⵉⵓⵉⵏ ⵍⵍⵓⵍⵍⵉⵏ, ⵓⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵆⵈ. ⴶⵔⴰⵓⵏ ⵜⴰⵉⵜⵜⵉ ⴸ ⵎⴰⵏ ⴼⵓⵍⵍ ⵉⴸ ⵏⵎⵔⵜⴰⵉⵏ ⵙ ⵜⴰⴻⴻⵜ.
すべての人間は、生まれながらにして自由であり、かつ、尊厳と権利とについて平等である。人間は、理性と良心とを授けられており、互いに同胞の精神をもって行動しなければならない。
すべての人間は、生まれながらにして自由やし、かつ、尊厳と権利とについて平等や。人間は、理性と良心とを授けられており、互いに同胞の精神をもって行動しな。
人个顶个生而自由，在尊严和权利上般儿般儿大。他们趁理性和良心，并应以兄弟关系的精神相对待。
人人生出嚟就係自由嘅，喺尊嚴同權利上一律平等。佢哋具有理性同良心，而且應該用兄弟間嘅關係嚟互相對待。
人人生出嚟就系自由慨，喺尊严同权利上一律平等。渠哋具有理性同良心，而且应该用兄弟间慨关系嚟互相对待
人人生者 均有權法 有知情仁 必為人弟
人人生而平等，喺尊严同埋权利上一律平等。佢哋有理性同埋良心，而且应当以兄弟关系嘅精神相对待。
人人生而自由,在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心,并应以兄弟关系的精神相对待。
人人生而自由﹐在尊嚴和權利上一律平等。他們賦有理性和良心﹐並應以兄弟關係的精神互相對待。
人人生而自由，在尊严合权利上一律平等。因赋有脾胃合道行，并着以兄弟关系的精神相对待。
人人生而自由，在尊严同权利上一律平等。佢丁人赋有理性同好心田，并应以兄弟关系个精神相对待。
人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，在得以兄弟关系的精神相对待。
人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以弟兄关系的精神相对待。
人人生而自由，在尊严和权利上一律是平等的。他们赋有理性和良心，并应以兄弟关系的精神相互对待。
人人生而自由，在尊严和权利之上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以哥们弟兄的精神相对待。
人人生而自由，在尊嚴和權利上一律平等。他們賦有理性和良心，並應以兄弟關係的精神相對待。
人人生而自由，在志向跟权利上一律平等。渠们赋有理性跟良心，并理当以弟兄义气相对待。
人人生而自由，拉尊严脱仔权利上一律平等。伊拉有理性脱仔良心，并应以兄弟关系个精神相对待。
人人生而自由，挨尊严和权利上一刬平等。他们趁理性和良心，并应以一个座儿的精神相对待。
人皆生而自由；在尊嚴及權利上均各平等。人各賦有理性良知，誠應和睦相處，情同手足。
全部の人間は、生まれながらにして自由であり、かつ、尊厳と権利と について平等である。人間は、理性と良心とを授けられており、互いに同 胞の精神をもって行動しなければならない。
大家生而自由，在尊严告权利上头一律平等。他们赋有理性告良心，并该派以兄弟关系的精神相对待。
是人都生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以弟兄关系的精神相对待。
畢哿每𠊛生𠚢調得自由吧平等𧗱人品吧權。每𡥵𠊛調得造化頒朱理智吧良心吧勤沛對處𢭲膮𥪝情朋友。
ꊿꂷꃅꄿꐨꐥ，ꌅꅍꀂꏽꐯꒈꃅꐥꌐ。ꊿꊇꉪꍆꌋꆀꁨꉌꑌꐥ，ꄷꀋꁨꂛꊨꅫꃀꃅꐥꄡꑟ。
ꕉꕜꕮ ꔔꘋ ꖸ ꔰ ꗋꘋ ꕮꕨ ꔔꘋ ꖸ ꕎ ꕉꖸꕊ ꕴꖃ ꕃꔤꘂ ꗱ, ꕉꖷ ꗪꗡ ꔻꔤ ꗏꗒꗡ ꕎ ꗪ ꕉꖸꕊ ꖏꕎ. ꕉꕡ ꖏ ꗳꕮꕊ ꗏ ꕪ ꗓ ꕉꖷ ꕉꖸ ꕘꕞ ꗪ. ꖏꖷ ꕉꖸꔧ ꖏ ꖸ ꕚꕌꘂ ꗷꔤ ꕞ ꘃꖷ ꘉꔧ ꗠꖻ ꕞ ꖴꘋ ꔳꕩ ꕉꖸ ꗳ.
ꠡꠛ ꠝꠣꠁꠘꠡꠞ ꠀꠎꠣꠖꠤ ꠎꠘꠝ ꠅꠄ ꠁꠎꠎꠔ ꠀꠞ ꠢꠇ ꠟꠂꠀ। ꠔꠣꠞꠣꠞ ꠢꠥꠡ ꠀꠞ ꠀꠇꠟ-ꠛꠥꠖꠗꠤ ꠀꠍꠦ ꠀꠞ ꠔꠣꠞꠣ ꠄꠇꠎꠘ ꠀꠞꠇꠎꠘꠞ ꠟꠉꠦ ꠞꠥꠢꠣꠘꠤ ꠜꠣꠁꠐ꠆ꠐꠣ ꠛꠦꠛꠢꠣꠞ ꠕꠣꠇꠔ।
ꠢꠇꠟ ꠝꠣꠘꠥꠡ ꠡꠣꠗꠤꠘꠜꠣꠛꠦ ꠢꠝꠣꠘ ꠁꠎ꠆ꠎꠔ ꠀꠞ ꠢꠇ ꠟꠁꠀ ꠙꠄꠖꠣ ‘ꠅꠄ। ꠔꠣꠁꠘꠔꠣꠁꠘꠞ ꠛꠤꠛꠦꠇ ꠀꠞ ꠀꠇꠟ ꠀꠍꠦ। ꠅꠔꠣꠞ ꠟꠣꠉꠤ ꠢꠇꠟꠞ ꠄꠇꠎꠘꠦ ꠀꠞꠇꠎꠘꠞ ꠟꠉꠦ ꠛꠤꠞꠣꠖꠞꠤꠞ ꠝꠘ ꠟꠁꠀ ꠀꠌꠞꠘ ꠇꠞꠣ ꠃꠌꠤꠔ।
ꡛ ꡘꡧꡠ ᠂ ꡏꡖ ꡋ ꡓꡖꡜ ᠂ ꡛꡧ ꡈꡋ ꡈꡱꡖꡜ ᠂ ꡛ ꡏꡟꡈ ꡌꡋ ꡋꡖꡜ ᠂ ꡓꡘ ꡈꡋ ꡈꡠ ᠂ ꡝ ꡌꡞ ᠂ ꡐ, ᠂ ꡂꡖꡡ ꡘ ꡓ ꡊꡱꡞ ꡚꡖ ᠂ ꡝ ꡊꡜꡞ ꡀꡖ ꡘ ꡊꡱꡞ ꡚꡖ ᠂ ꡐ ᠂ ꡛ ꡏꡖ ꡋꡖꡜ ᠂ ꡠ ꡓ ᠂ ꡓꡘ ꡈꡋ ꡈꡠ꡶ ᠂ ꡠ ꡈꡠ ᠂ ꡛ ꡘꡧꡠ ᠂ ꡐꡠ ꡈ ꡋꡖ-ꡈꡘ ꡀ-ꡚꡀ ꡈꡞ ꡳꡎꡜꡨꡖ ᠂ ꡛꡟ ꡛꡏ ꡌꡋ ꡋꡖꡜ ᠂ ꡛꡋ ꡈꡞ꡶ ᠂ ꡝ ꡌꡞ ᠂ ꡐ, ᠂ ꡛ ꡘꡧꡠ ꡌꡞ ᠂ ꡎꡋ ꡊꡜꡟ ꡈꡧ-ꡎꡜꡖ ꡓ ꡋ ꡗꡖ ᠂ ꡌ ꡘꡛ ꡌ ꡳꡘ ᠂ ꡓꡨ ꡓ ꡜ ꡘꡋ ꡈꡟ꡶
ꢱꢬ꣄ꢮꢿ ꢪꢵꢥꢮꢵꢁ ꢱ꣄ꢮꢡꢥ꣄ꢡ꣄ꢬꢵꢁ ꢱꢪꢸꢡ꣄ꢦꢥ꣄ꢥꢵꢁ ꢮꢬ꣄ꢡꢥ꣄ꢡꢿ ꢂꢦꢶ ꢗ, ꢔꣃꢬꢮꢣꢺꢯꢵ ꢂꢤꢶꢒꢵꢬꢣꢺꢯꢵ ꢗ ꢱꢪꢵꢥꢵꢁ ꢍꢮ ꢮꢬ꣄ꢡꢥ꣄ꢡꢿ꣎ ꢍꢡꢿ ꢱꢬ꣄ꢮꢿ ꢗꢿꢡꢥꢵ-ꢡꢬ꣄ꢒ-ꢯꢒ꣄ꢡꢶꢩ꣄ꢫꢵꢀ ꢱꢸꢱꢪ꣄ꢦꢥ꣄ꢥꢵꢁ ꢱꢥ꣄ꢡꢶ꣎ ꢂꢦꢶ ꢗ, ꢱꢬ꣄ꢮꢿఽꢦꢶ ꢨꢥ꣄ꢤꢸꢡ꣄ꢮ-ꢩꢵꢮꢥꢫꢵ ꢦꢬꢱ꣄ꢦꢬꢀ ꢮ꣄ꢫꢮꢲꢬꢥ꣄ꢡꢸ꣎
ꤰꥈꤳꥎ ꤳꥈꥐ ꤾꥁꥉꥑ ꤸꥎꥑꤴꥉꤰ, ꤳ꥓ꤸꥈꥆꥐ ꥁꥋꤰ꥓-ꥁꥋꤰ꥓ ꤴꥎ ꤼ꥓ꤽꥊ.  ꤰꥈꤳꥎ ꤵꤱꥇꥒꤰ꥓-ꤷꥒ ꥆꤰꥎꥒ ꤶꥉꤰꥉꥑ ꤲꥉꥐ ꥆꤳꥊꥎ, ꤰꥎꥑꤵꥋ ꥆꥋ ꤰꥎꤾꥋꤰ꥓-ꤵꥎ ꤷꥎꥒꤰꥈꥆꤳ꥓-ꤷꥒ ꤴꥋ ꤲꥉꥐ ꤾꥈꤿꥎꥐ ꤾꥎꤸ꥓ ꥆꤼꥊ ꤼꥎꤶꤼꥈꥒꤰ꥓.
ꤼꥑꥀꥉ ꤸꤵꥀꥒ ꤼ꥓ꥀꤳꥐꤳ꥓ꤽꥒ ꤼꤸꥈꤳ꥓ꤶꥐꤵꥒ ꥀꥑꤳꥐꤳꥉ ꥆꤶꥇ ꤹ, ꤱꥌꤽꥀꤴ꥓ꤽꥈꤼ ꥆꤴꥇꤰꤽꤴ꥓ꤽꥈꤼ ꤹ ꤼꤸꤵꥒ ꥆꥉꥀ ꥀꥑꤳꥐꤳꥉ. ꥆꥉꤳꥉ ꤼꥑꥀꥉ ꤹꥉꤳꤵ-ꤳꥑꤰ-ꤼꤰ꥓ꤳꥇꤷ꥓ꤿꥏ ꤼꥈꤼꤸ꥓ꤶꥐꤵꥒ ꤼꥐꤳꥇ. ꥆꤶꥇ ꤹ, ꤼꥑꥀꥉ'ꤶꥇ ꤷꥐꤴꥈꤳ꥓ꥀ-ꤷꥀꤵꤿ ꤶꤽꤼ꥓ꤶꤽꥏ ꥀ꥓ꤿꥀꥁꤽꥐꤳꥈ.
꧋ꦱꦧꦼꦤ꧀ꦲꦸꦮꦺꦴꦁꦏꦭꦲꦶꦂꦫꦏꦺꦏꦤ꧀ꦛꦶꦩꦂꦢꦶꦏꦭꦤ꧀ꦢꦂꦧꦺꦩꦂꦠꦧꦠ꧀ꦭꦤ꧀ꦲꦏ꧀ꦲꦏ꧀ꦏꦁꦥꦝ꧉​ꦏꦧꦺꦃꦥꦶꦤꦫꦶꦁꦔꦤ꧀ꦲꦏꦭ꧀ꦭꦤ꧀ꦏꦭ꧀ꦧꦸꦱꦂꦠꦏꦲꦗꦧ꧀ꦥꦱꦿꦮꦸꦁꦔꦤ꧀ꦲꦁꦒꦺꦴꦤ꧀ꦤꦺꦩꦼꦩꦶꦠꦿꦤ꧀ꦱꦶꦗꦶꦭꦤ꧀ꦱꦶꦗꦶꦤꦺꦏꦤ꧀ꦛꦶꦗꦶꦮꦺꦴꦱꦸꦩꦢꦸꦭꦸꦂ꧉​
ꨧꨣꨶꨯꨮ ꨠꨩꨘꨥꨩꩍ ꨧꨶꨓꩆꨓꨴꨩꩍ ꨧꨠꨭꩅꨚꩆꨘꨩꩍ ꨥꩉꨓꩆꨓꨯꨮ ꨀꨚꨪ ꨌ, ꨈꨯꨱꨣꨥꨕꨴꨮꨦꨩ ꨀꨖꨪꨆꨩꨣꨕꨴꨮꨦꨩ ꨌ ꨧꨠꨩꨘꨩꩍ ꨃꨥ ꨥꩉꨓꩆꨓꨯꨮ꩝ ꨃꨓꨯꨮ ꨧꨣꨶꨯꨮ ꨌꨯꨮꨓꨘꨩ-ꨓꩉꨆ-ꨦꩀꨓꨪꨞꨳꨩꩌ ꨧꨭꨧꩌꨚꩆꨘꨩꩍ ꨧꩆꨓꨪ꩝ ꨀꨚꨪ ꨌ, ꨧꨣꨶꨯꨮ'ꨚꨪ ꨝꩆꨖꨭꨓꨶ-ꨞꨩꨥꨘꨢꨩ ꨚꨣꩋꨚꨣꩌ ꨥꨳꨥꨨꨣꩆꨓꨭ꩝
ꪹꪕꪸꪉ ꪀꪱ ꪋꪴ ꫛ ꪎꪲꪉ ꪮꪮꪀ ꪣꪱ ꪻꪠ ꪁꪷ ꪻꪬ ꪼꪒ ꪕꪳ ꪕꪱꪉ ꪀꪾꪚ ꪹꪋꪷꪉ ꪝꪸꪉ ꪕꪮꪥ ꪩꪾ ꫛ ꪶꪔꪙ ꪠꪴ - ꪋꪴ ꪬꪺ ꫛ ꪻꪠ ꪁꪷ ꪻꪬ ꪣꪲ ꪁꪫꪸꪙ ꪎꪱꪉ ꪶꪎꪣ ꪩꪺꪉ ꪹꪥꪸꪒ ꫛ ꪀꪾꪚ ꪹꪥꪸꪒ ꪻꪊ ꪚꪴꪙ ꪀꪾꪚ ꪼꪒ ꪹꪚꪷꪉ ꪒꪲ ꪀꪾꪚ ꪫꪸꪀ ꪭꪰꪀ ꪵꪝꪉ ꪹꪏꪉ ꪹꪭꪙ ꪒꪸꪫ.
ᏂᎦᏓ ᎠᏂᏴᏫ ᎤᎾᏕᏅᎢ ᎤᎾᏚᏓᎴᏓ ᎠᎴ ᎡᏧᎳᎭᏉ ᎾᎢ ᎠᏢᏉᏙᏗ ᎠᎴ ᎤᏂᎲ ᎢᏳᎾᏛᏗᎢ. ᎾᏍᎩᎾᏃ ᎤᎵᏍᎪᎸᏔᏅᎩ ᎤᏠᏯᏍᏗ ᏅᏰᎵᏛᎩ ᎠᎴ ᎠᏓᏅᏖᏟᏓᏍᏗ ᎠᎴ ᎡᎵᏍᏗ ᏏᏴᏫᎭ ᏂᏚᎾᏓᏛᎾᏕᎬᎩ Ꮎ ᏗᎾᏓᏅᏟ ᎠᏓᏅᏙ ᎬᏗ.
Ꮒꭶꮣ ꭰꮒᏼꮻ ꭴꮎꮥꮕꭲ ꭴꮎꮪꮣꮄꮣ ꭰꮄ ꭱꮷꮃꭽꮙ ꮎꭲ ꭰꮲꮙꮩꮧ ꭰꮄ ꭴꮒꮂ ꭲᏻꮎꮫꮧꭲ. Ꮎꮝꭹꮎꮓ ꭴꮅꮝꭺꮈꮤꮕꭹ ꭴꮰꮿꮝꮧ ꮕᏸꮅꮫꭹ ꭰꮄ ꭰꮣꮕꮦꮯꮣꮝꮧ ꭰꮄ ꭱꮅꮝꮧ ꮟᏼꮻꭽ ꮒꮪꮎꮣꮫꮎꮥꭼꭹ ꮎ ꮧꮎꮣꮕꮯ ꭰꮣꮕꮩ ꭼꮧ.
ᏂᎦᏓ ᎠᏂᏴᏫ ᏂᎨᎫᏓᎸᎾ ᎠᎴ ᎤᏂᏠᏱ ᎤᎾᏕᎿ ᏚᏳᎦᏛ ᎨᏒᎢ. ᎨᏥᏁᎳ ᎤᎾᏓᏅᏖᏗ ᎠᎴ ᎤᏃᏟᏍᏗ ᎠᎴ ᏌᏊ ᎨᏒ ᏧᏂᎸᏫᏍᏓᏁᏗ ᎠᎾᏟᏅᏢ ᎠᏓᏅᏙ ᎬᏗ.
ꯁꯔ꯭ꯋꯦ ꯃꯥꯅꯋꯥꫵ ꯁ꯭ꯋꯇꯟꯠꯔꯥꫵ ꯁꯃꯨꯠꯄꯟꯅꯥꫵ ꯋꯔ꯭ꯇꯟꯇꯦ ꯑꯄꯤ ꯆ, ꯒꯧꯔꯋꯗ꯭ꯔꯨꫩꯥ ꯑꯙꯤꯀꯥꯔꯗ꯭ꯔꯨꫩꯥ ꯆ ꯁꯃꯥꯅꯥꫵ ꯑꯦꯋ ꯋꯔ꯭ꯇꯟꯇꯦ꯫ ꯑꯦꯇꯦ ꯁꯔ꯭ꯋꯦ ꯆꯦꯇꯅꯥ-ꯇꯔ꯭ꯀ-ꫩꯛꯇꯤꯚ꯭ꯌꯥꯪ ꯁꯨꯁꯝꯄꯟꯅꯥꫵ ꯁꯟꯇꯤ꯫ ꯑꯄꯤ ꯆ, ꯁꯔ꯭ꯋꯦ'ꯄꯤ ꯕꯟꯙꯨꯠꯋ-ꯚꯥꯋꯅꯌꯥ ꯄꯔꯁ꯭ꯄꯔꯪ ꯋ꯭ꯌꯋꯍꯔꯟꯇꯨ꯫
ꯃꯤꯑꯣꯏꯕ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯄꯣꯛꯄ ꯃꯇꯝꯗ ꯅꯤꯡꯇꯝꯃ, ꯑꯃꯗꯤ ꯏꯖꯖꯠꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯛ ꯃꯥꯟꯅꯅ ꯂꯩꯖꯩ꯫ꯃꯈꯣꯏ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯋꯥꯈꯜ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯁꯦꯡꯏ, ꯑꯐ ꯐꯠꯇ ꯈꯡꯏ, ꯑꯗꯨꯅꯑꯃꯅ ꯑꯃꯒ ꯂꯣꯌꯅꯕꯗ ꯃꯆꯤꯟ ꯃꯅꯥꯑꯣꯒꯨꯝꯅ ꯂꯣꯌꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
모든 인간은 태어날 때부터 자유로우며 그 존엄과 권리에 있어 동등하다. 인간은 천부적으로 이성과 양심을 부여받았으며 서로 형제애의 정신으로 행동하여야 한다.
사람들이 이 세계로 오다가 모두 자유하고, 존엄과 권리이 평동으로 있는다, 그들 리성과 양심이 있눈고, 형제의 정신으로 상호로 치료하 소.
ﮬﻪﻣﻤﻪ ئادەم زاﻧﯩﺪﯨﻨﻼ ﺋﻪﺭﻛﯩﻦ، ﺋﯩﺰﺯﻩﺕ-ھۆرﻣﻪت ۋە ھوقۇقتا باپباراۋەر بولۇپ تۇغۇلغان. ئۇلار ﺋﻪﻗﯩﻠﮕﻪ ۋە ۋﯨﺠﺪﺍﻧﻐﺎ ﺋﯩﮕﻪ ﮬﻪﻣﺪﻩ ﺑﯩﺮ-ﺑﯩﺮﯨﮕﻪ ﻗﯧﺮﯨﻨﺪﺍﺷﻠﯩﻖ ﻣﯘﻧﺎﺳﯩﯟﯨﺘﯩﮕﻪ ﺧﺎﺱ ﺭﻭﮪ ﺑﯩﻠﻪﻥ ﻣﯘﺋﺎﻣﯩﻠﻪ ﻗﯩﻠﯩﺸﻰ ﻛﯧﺮەك.
𐌰𐌻𐌻𐌰𐌹 𐌼𐌰𐌽𐌽𐌰 𐍆𐍂𐌴𐌹𐌷𐌰𐌻𐍃 𐌾𐌰𐌷 𐍃𐌰𐌼𐌰𐌻𐌴𐌹𐌺𐍉 𐌹𐌽 𐍅𐌰𐌹𐍂𐌸𐌹𐌳𐌰𐌹 𐌾𐌰𐌷 𐍂𐌰𐌹𐌷𐍄𐌴𐌹𐍃 𐍅𐌰𐌿𐍂𐌸𐌰𐌽𐍃. 𐍆𐍂𐌰𐌸𐌴𐌹 𐌾𐌰𐌷 𐌼𐌹𐌸𐍅𐌹𐍃𐍃𐌴𐌹 𐌲𐌹𐌱𐌽𐌰𐌽𐍃 𐌾𐌰𐌷 𐌻𐌹𐌱𐌰𐌽𐌳𐌰𐌿 𐍃𐍅𐌴 𐌱𐍂𐍉𐌸𐍂𐌾𐌿𐍃.
𐎿𐎼𐎻𐎡𐏐𐎶𐎠𐎴𐎺𐎠𐏃𐏐𐎿𐎺𐎫𐎴𐎫𐎼𐎠𐏃𐏐𐎿𐎸𐎢𐎫𐎱𐎴𐎴𐎠𐏃𐏐𐎺𐎼𐎫𐎴𐎫𐎡𐏐𐎠𐎱𐎡𐏐𐎨,𐏐𐎥𐎠𐎢𐎼𐎺𐎭𐎽𐎢𐏁𐎠𐏐𐎠𐎭𐎡𐎣𐎠𐎼𐎭𐎽𐎢𐏁𐎠𐏐𐎨𐏐𐎿𐎶𐎠𐎴𐎠𐏃𐏐𐎡𐎺𐏐𐎺𐎼𐎫𐎴𐎫𐎡𐏐𐏐𐏐𐎡𐎫𐎡𐏐𐎿𐎼𐎻𐎡𐏐𐎨𐎡𐎫𐎴𐎠-𐎫𐎼𐎣-𐏁𐎣𐎫𐎡𐎲𐎹𐎠𐎶𐏐𐎿𐎢𐎿𐎶𐎱𐎴𐎴𐎠𐏃𐏐𐎿𐎴𐎫𐎡𐏐𐏐𐏐𐎠𐎱𐎡𐏐𐎨,𐏐𐎿𐎼𐎻𐎡𐎱𐎡𐏐𐎲𐎴𐎭𐎢𐎫𐎺-𐎲𐎠𐎺𐎴𐎹𐎠𐏐𐎱𐎼𐎿𐎱𐎼𐎶𐏐𐎺𐎹𐎺𐏃𐎼𐎴𐎬𐎢𐏐𐏐
𐐃𐑊 𐐸𐐷𐐭𐑋𐐲𐑌 𐐺𐐨𐐮𐑍𐑆 𐐪𐑉 𐐺𐐫𐑉𐑌 𐑁𐑉𐐨 𐐰𐑌𐐼 𐐨𐐿𐐶𐐲𐑊 𐐮𐑌 𐐼𐐮𐑀𐑌𐐮𐐻𐐨 𐐰𐑌𐐼 𐑉𐐴𐐻𐑅. 𐐜𐐩 𐐪𐑉 𐐯𐑌𐐼𐐵𐐲𐐼 𐐶𐐮𐑄 𐑉𐐨𐑆𐐲𐑌 𐐰𐑌𐐼 𐐿𐐪𐑌𐑇𐐲𐑌𐑅 𐐰𐑌𐐼 𐑇𐐳𐐼 𐐰𐐿𐐻 𐐻𐐲𐐶𐐬𐑉𐐼𐑆 𐐶𐐲𐑌 𐐲𐑌𐐲𐑄𐐲𐑉 𐐮𐑌 𐐩 𐑅𐐹𐐮𐑉𐐮𐐻 𐐲𐑂 𐐺𐑉𐐲𐑄𐐲𐑉𐐸𐐳𐐼.
𐑷𐑤 𐑣𐑿𐑥𐑩𐑯 𐑚𐑰𐑦𐑙𐑟 𐑸 𐑚𐑹𐑯 𐑓𐑮𐑰 𐑯 𐑰𐑒𐑢𐑩𐑤 𐑦𐑯 𐑛𐑦𐑜𐑯𐑦𐑑𐑦 𐑯 𐑮𐑲𐑑𐑕. 𐑞𐑱 𐑸 𐑦𐑯𐑛𐑬𐑛 𐑢𐑦𐑞 𐑮𐑰𐑟𐑩𐑯 𐑯 𐑒𐑪𐑯𐑖𐑩𐑯𐑕 𐑯 𐑖𐑫𐑛 𐑨𐑒𐑑 𐑑𐑩𐑢𐑹𐑛𐑟 𐑢𐑳𐑯 𐑩𐑯𐑳𐑞𐑼 𐑦𐑯 𐑩 𐑕𐑐𐑦𐑮𐑦𐑑 𐑝 𐑚𐑮𐑳𐑞𐑼𐑣𐑫𐑛.
𐑷𐑤 𐑣𐑿𐑥𐑩𐑯 𐑚𐑰𐑦𐑙𐑟 𐑸 𐑚𐑹𐑯 𐑓𐑮𐑰 𐑯 𐑰𐑒𐑢𐑩𐑤 𐑦𐑯 𐑛𐑦𐑜𐑯𐑦𐑑𐑰 𐑯 𐑮𐑲𐑑𐑕. 𐑞𐑱 𐑸 𐑧𐑯𐑛𐑬𐑛 𐑢𐑦𐑞 𐑮𐑰𐑟𐑩𐑯 𐑯 𐑒𐑪𐑯𐑖𐑩𐑯𐑕 𐑯 𐑖𐑫𐑛 𐑨𐑒𐑑 𐑑𐑩𐑢𐑹𐑛𐑟 𐑢𐑳𐑯 𐑩𐑯𐑳𐑞𐑼 𐑦𐑯 𐑩 𐑕𐑐𐑦𐑮𐑦𐑑 𐑝 𐑚𐑮𐑳𐑞𐑼𐑣𐑫𐑛.
𐒛𐒆𐒖𐒒𐒖𐒔𐒖 𐒊𐒖𐒑𐒑𐒛𐒒𐒂𐒕𐒈 𐒓𐒚𐒄𐒓 𐒊𐒖𐒉𐒛 𐒘𐒈𐒖𐒌𐒝 𐒄𐒙𐒇 𐒖𐒔 𐒏𐒖𐒒𐒖 𐒈𐒘𐒑𐒖𐒒 𐒄𐒖𐒌𐒌𐒖 𐒉𐒖𐒇𐒖𐒍𐒂𐒖 𐒘𐒕𐒙 𐒄𐒚𐒎𐒓𐒎𐒖𐒆𐒖 𐒓𐒖𐒄𐒛 𐒖𐒐𐒐𐒗 (𐒘𐒐𐒛𐒔) 𐒈𐒕𐒕𐒖𐒕 𐒖𐒎𐒝𐒒 𐒘𐒕𐒙 𐒓𐒖𐒋𐒕𐒘, 𐒓𐒛𐒒𐒖 𐒘𐒒 𐒎𐒙𐒍 𐒐𐒖 𐒖𐒇𐒏𐒛 𐒎𐒙𐒍𐒏𐒖 𐒏𐒖𐒐𐒗 𐒚𐒐𐒖 𐒊𐒖𐒎𐒑𐒛 𐒈𐒘 𐒓𐒖𐒐𐒛𐒐𐒂𐒘𐒒𐒘𐒑𐒙 𐒖𐒔.
𐨯𐨪𐨿𐨬𐨅 𐨨𐨌𐨣𐨬𐨌𐨏 𐨯𐨿𐨬𐨟𐨣𐨿𐨟𐨿𐨪𐨌𐨏 𐨯𐨨𐨂𐨟𐨿𐨤𐨣𐨿𐨣𐨌𐨏 𐨬𐨪𐨿𐨟𐨣𐨿𐨟𐨅 𐨀𐨤𐨁 𐨕, 𐨒𐨆𐨌𐨪𐨬𐨡𐨃𐨭𐨌 𐨀𐨢𐨁𐨐𐨌𐨪𐨡𐨃𐨭𐨌 𐨕 𐨯𐨨𐨌𐨣𐨌𐨏 𐨀𐨅𐨬 𐨬𐨪𐨿𐨟𐨣𐨿𐨟𐨅𐩖 𐨀𐨅𐨟𐨅 𐨯𐨪𐨿𐨬𐨅 𐨕𐨅𐨟𐨣𐨌-𐨟𐨪𐨿𐨐-𐨭𐨐𐨿𐨟𐨁𐨧𐨿𐨩𐨌𐨎 𐨯𐨂𐨯𐨨𐨿𐨤𐨣𐨿𐨣𐨌𐨏 𐨯𐨣𐨿𐨟𐨁𐩖 𐨀𐨤𐨁 𐨕, 𐨯𐨪𐨿𐨬𐨅𐨤𐨁 𐨦𐨣𐨿𐨢𐨂𐨟𐨿𐨬-𐨧𐨌𐨬𐨣𐨩𐨌 𐨤𐨪𐨯𐨿𐨤𐨪𐨎 𐨬𐨿𐨩𐨬𐨱𐨪𐨣𐨿𐨟𐨂𐩖
𐬯𐬀𐬭𐬎𐬎𐬉 𐬨𐬁𐬥𐬀𐬎𐬎𐬁𐬵 𐬯𐬎𐬎𐬀𐬙𐬀𐬧𐬙𐬭𐬁𐬵 𐬯𐬀𐬨𐬎𐬙𐬞𐬀𐬥𐬥𐬁𐬵 𐬬𐬀𐬭𐬙𐬀𐬧𐬙𐬉 𐬀𐬞𐬌 𐬗𐬀, 𐬔𐬀𐬎𐬭𐬀𐬎𐬎𐬀𐬛𐬆𐬭𐬆𐬱𐬁 𐬀𐬜𐬌𐬐𐬁𐬭𐬀𐬛𐬆𐬭𐬆𐬱𐬁 𐬗𐬀 𐬯𐬀𐬨𐬁𐬥𐬁𐬵 𐬉𐬎𐬎𐬀 𐬬𐬀𐬭𐬙𐬀𐬧𐬙𐬉𐬼‏ 𐬉𐬙𐬉 𐬯𐬀𐬭𐬎𐬎𐬉 𐬗𐬉𐬙𐬀𐬥𐬁-𐬙𐬀𐬭𐬐𐬀-𐬱𐬀𐬐𐬙𐬌𐬠𐬌𐬌𐬅 𐬯𐬎𐬯𐬀𐬨𐬞𐬀𐬥𐬥𐬁𐬵 𐬯𐬀𐬧𐬙𐬌𐬼‏ 𐬀𐬞𐬌 𐬗𐬀, 𐬯𐬀𐬭𐬎𐬎𐬉𐬞𐬌 𐬠𐬀𐬧𐬜𐬎𐬙𐬎𐬎𐬀-𐬠𐬁𐬎𐬎𐬀𐬥𐬀𐬌𐬌𐬁 𐬞𐬀𐬭𐬀𐬯𐬞𐬀𐬭𐬄 𐬬𐬌𐬌𐬀𐬎𐬎𐬀𐬵𐬀𐬭𐬀𐬧𐬙𐬎𐬼‏
𐴀𐴞𐴕𐴐𐴝𐴦𐴕 𐴁𐴠𐴒𐴧𐴟𐴕 𐴀𐴝𐴎𐴝𐴊𐴢 𐴀𐴝𐴌 𐴀𐴠𐴑𐴧𐴟 𐴉𐴟𐴥𐴖𐴝𐴙𐴕𐴝 𐴇𐴡𐴥𐴑 𐴀𐴝𐴌 𐴀𐴞𐴎𐴧𐴡𐴃𐴢 𐴓𐴡𐴌 𐴉𐴡𐴘𐴊𐴝 𐴀𐴡𐴥𐴘𐴧𐴠 ۔  𐴀𐴞𐴥𐴃𐴝𐴘𐴝𐴃𐴧𐴟 𐴀𐴝𐴈𐴡𐴓 𐴀𐴝𐴌 𐴁𐴟𐴎 𐴀𐴡𐴥𐴘𐴧𐴠 ، 𐴀𐴠𐴥𐴃𐴡𐴓𐴧𐴝 𐴀𐴞𐴥𐴃𐴝𐴌𐴝𐴃𐴧𐴟 𐴀𐴠𐴑 𐴀𐴡𐴕 𐴀𐴝𐴌 𐴀𐴠𐴑 𐴎𐴡𐴕 𐴓𐴡𐴘 𐴁𐴤𐴝𐴘𐴧𐴡 𐴋𐴧𐴡𐴙𐴓𐴧𐴝 𐴔𐴝𐴦𐴔𐴠𐴓𐴝 𐴒𐴡𐴌𐴡𐴥𐴕 𐴏𐴝𐴀𐴝 ۔
𑀲𑀭𑁆𑀯𑁂 𑀫𑀸𑀦𑀯𑀸𑀂 𑀲𑁆𑀯𑀢𑀦𑁆𑀢𑁆𑀭𑀸𑀂 𑀲𑀫𑀼𑀢𑁆𑀧𑀦𑁆𑀦𑀸𑀂 𑀯𑀭𑁆𑀢𑀦𑁆𑀢𑁂 𑀅𑀧𑀺 𑀘, 𑀕𑁅𑀭𑀯𑀤𑀾𑀰𑀸 𑀅𑀥𑀺𑀓𑀸𑀭𑀤𑀾𑀰𑀸 𑀘 𑀲𑀫𑀸𑀦𑀸𑀂 𑀏𑀯 𑀯𑀭𑁆𑀢𑀦𑁆𑀢𑁂𑁇 𑀏𑀢𑁂 𑀲𑀭𑁆𑀯𑁂 𑀘𑁂𑀢𑀦𑀸-𑀢𑀭𑁆𑀓-𑀰𑀓𑁆𑀢𑀺𑀪𑁆𑀬𑀸𑀁 𑀲𑀼𑀲𑀫𑁆𑀧𑀦𑁆𑀦𑀸𑀂 𑀲𑀦𑁆𑀢𑀺𑁇 𑀅𑀧𑀺 𑀘, 𑀲𑀭𑁆𑀯𑁂𑀧𑀺 𑀩𑀦𑁆𑀥𑀼𑀢𑁆𑀯-𑀪𑀸𑀯𑀦𑀬𑀸 𑀧𑀭𑀲𑁆𑀧𑀭𑀁 𑀯𑁆𑀬𑀯𑀳𑀭𑀦𑁆𑀢𑀼𑁇
𑂮𑂩𑂹𑂫𑂵⸱𑂧𑂰𑂢𑂫𑂰𑂂⸱𑂮𑂹𑂫𑂞𑂢𑂹𑂞𑂹𑂩𑂰𑂂⸱𑂮𑂧𑂳𑂞𑂹𑂣𑂢𑂹𑂢𑂰𑂂⸱𑂫𑂩𑂹𑂞𑂢𑂹𑂞𑂵⸱𑂃𑂣𑂱⸱𑂒,⸱𑂏𑂸𑂩𑂫𑂠𑂹𑂩𑂱𑂬𑂰⸱𑂃𑂡𑂱𑂍𑂰𑂩𑂠𑂹𑂩𑂱𑂬𑂰⸱𑂒⸱𑂮𑂧𑂰𑂢𑂰𑂂⸱𑂉𑂫⸱𑂫𑂩𑂹𑂞𑂢𑂹𑂞𑂵𑃀⸱𑂉𑂞𑂵⸱𑂮𑂩𑂹𑂫𑂵⸱𑂒𑂵𑂞𑂢𑂰-𑂞𑂩𑂹𑂍-𑂬𑂍𑂹𑂞𑂱𑂦𑂹𑂨𑂰𑂁⸱𑂮𑂳𑂮𑂧𑂹𑂣𑂢𑂹𑂢𑂰𑂂⸱𑂮𑂢𑂹𑂞𑂱𑃀⸱𑂃𑂣𑂱⸱𑂒,⸱𑂮𑂩𑂹𑂫𑂵ऽ𑂣𑂱⸱𑂥𑂢𑂹𑂡𑂳𑂞𑂹𑂫-𑂦𑂰𑂫𑂢𑂨𑂰⸱𑂣𑂩𑂮𑂹𑂣𑂩𑂁⸱𑂫𑂹𑂨𑂫𑂯𑂩𑂢𑂹𑂞𑂳𑃀
𑃐𑃝𑃚𑃣 𑃖𑃢𑃙𑃚𑃢𑃞 𑃐𑃚𑃑𑃙𑃑𑃝𑃢𑃞 𑃐𑃖𑃥𑃑𑃛𑃙𑃙𑃢𑃞 𑃚𑃝𑃑𑃙𑃑𑃣 𑃦𑃨𑃛𑃤 𑃓, 𑃕𑃦𑃥𑃝𑃚𑃔𑃨𑃝𑃤𑃐𑃠𑃢 𑃦𑃨𑃔𑃨𑃠𑃤𑃟𑃢𑃝𑃔𑃨𑃝𑃤𑃐𑃠𑃢 𑃓 𑃐𑃖𑃢𑃙𑃢𑃞 𑃣𑃚 𑃚𑃝𑃑𑃙𑃑𑃣. 𑃣𑃑𑃣 𑃐𑃝𑃚𑃣 𑃓𑃣𑃑𑃙𑃢-𑃑𑃝𑃟-𑃐𑃠𑃟𑃑𑃤𑃒𑃠𑃜𑃢𑃖 𑃐𑃥𑃐𑃖𑃛𑃙𑃙𑃢𑃞 𑃐𑃙𑃑𑃤. 𑃦𑃨𑃛𑃤 𑃓, 𑃐𑃝𑃚𑃣'𑃛𑃤 𑃒𑃙𑃔𑃨𑃠𑃥𑃑𑃚-𑃒𑃠𑃢𑃚𑃙𑃜𑃢 𑃛𑃝𑃐𑃛𑃝𑃖 𑃚𑃜𑃚𑃞𑃝𑃙𑃑𑃥.
𑄝𑄬𑄇𑄴 𑄟𑄚𑄪𑄌𑄴 𑄚𑄨𑄢𑄨𑄞𑄨𑄣𑄨 𑄥𑄧𑄁 𑄃𑄨𑄌𑄴𑄎𑄮𑄖𑄴 𑄃𑄳𑄃 𑄃𑄇𑄴𑄇𑄥𑄁 𑄚𑄨𑄚𑄬𑄭 𑄎𑄧𑄚𑄴𑄟𑄚𑄴𑅁 𑄖𑄢𑄢𑄴 𑄃𑄬𑄘 𑄃𑄳𑄃 𑄝𑄪𑄖𑄴𑄙𑄨 𑄃𑄊𑄬; 𑄥𑄬𑄚𑄧𑄖𑄳𑄠𑄴 𑄝𑄬𑄇𑄴𑄅𑄚𑄧𑄢𑄴 𑄃𑄬𑄇𑄴𑄎𑄧𑄚𑄴 𑄃𑄢𑄬𑄇𑄴 𑄎𑄧𑄚𑄧𑄢𑄴 𑄛𑄳𑄢𑄧𑄖𑄨 𑄉𑄧𑄟𑄴 𑄘𑄮𑄣𑄴 𑄌𑄨𑄘𑄳𑄠𑄬 𑄚𑄨𑄚𑄬𑄭 𑄌𑄧𑄣𑄚 𑄅𑄪𑄌𑄨𑄖𑄴𑅁
𑄝𑄬𑄇𑄴 𑄟𑄚𑄪𑄌𑄴 𑄚𑄨𑄢𑄨𑄞𑄨𑄣𑄨 𑄥𑄧𑄁 𑄃𑄨𑄌𑄴𑄎𑄮𑄖𑄴 𑄃𑄳𑄃 𑄃𑄇𑄴𑄇𑄥𑄁 𑄚𑄨𑄚𑄬𑄭 𑄎𑄧𑄚𑄴𑄟𑄚𑄴𑅁 𑄖𑄢𑄢𑄴 𑄃𑄬𑄘 𑄃𑄳𑄃 𑄝𑄪𑄖𑄴𑄙𑄨 𑄃𑄊𑄬; 𑄥𑄬𑄚𑄧𑄖𑄳𑄠𑄴 𑄝𑄬𑄇𑄴𑄅𑄚𑄧𑄢𑄴 𑄃𑄬𑄇𑄴𑄎𑄧𑄚𑄴 𑄃𑄢𑄬𑄇𑄴 𑄎𑄧𑄚𑄧𑄢𑄴 𑄛𑄳𑄢𑄧𑄖𑄨 𑄉𑄧𑄟𑄴 𑄘𑄮𑄣𑄴 𑄌𑄨𑄘𑄳𑄠𑄬 𑄚𑄨𑄚𑄬𑄭 𑄌𑄧𑄣𑄚 𑄅𑄪𑄌𑄨𑄖𑄴𑅁
𑅰𑅭𑅯𑅓 𑅬𑅐𑅧𑅯𑅐𑅱 𑅰𑅯𑅣𑅧𑅣𑅭𑅐𑅱 𑅰𑅬𑅒𑅣𑅨𑅧𑅧𑅐𑅱 𑅯𑅭𑅣𑅧𑅣𑅓 𑅐𑅨𑅑 𑅙, 𑅗𑅒𑅭𑅯𑅥𑅭𑅒𑅰𑅳𑅐 𑅐𑅦𑅑𑅕𑅐𑅭𑅥𑅭𑅒𑅰𑅳𑅐 𑅙 𑅰𑅬𑅐𑅧𑅐𑅱 𑅓𑅯 𑅯𑅭𑅣𑅧𑅣𑅓। 𑅓𑅣𑅓 𑅰𑅭𑅯𑅓 𑅙𑅓𑅣𑅧𑅐-𑅣𑅭𑅕-𑅰𑅳𑅕𑅣𑅑𑅫𑅛𑅐𑅧 𑅰𑅒𑅰𑅬𑅨𑅧𑅧𑅐𑅱 𑅰𑅧𑅣𑅑। 𑅐𑅨𑅑 𑅙, 𑅰𑅭𑅯𑅓𑅨𑅑 𑅪𑅧𑅦𑅒𑅣𑅯-𑅫𑅐𑅯𑅧𑅛𑅐 𑅨𑅭𑅰𑅨𑅭𑅧 𑅯𑅛𑅯𑅱𑅭𑅧𑅣𑅒।
𑆱𑆫𑇀𑆮𑆼 𑆩𑆳𑆤𑆮𑆳𑆂 𑆱𑇀𑆮𑆠𑆤𑇀𑆠𑇀𑆫𑆳𑆂 𑆱𑆩𑆶𑆠𑇀𑆥𑆤𑇀𑆤𑆳𑆂 𑆮𑆫𑇀𑆠𑆤𑇀𑆠𑆼 𑆃𑆥𑆴 𑆖, 𑆓𑆿𑆫𑆮𑆢𑆸𑆯𑆳 𑆃𑆣𑆴𑆑𑆳𑆫𑆢𑆸𑆯𑆳 𑆖 𑆱𑆩𑆳𑆤𑆳𑆂 𑆍𑆮 𑆮𑆫𑇀𑆠𑆤𑇀𑆠𑆼𑇅 𑆍𑆠𑆼 𑆱𑆫𑇀𑆮𑆼 𑆖𑆼𑆠𑆤𑆳-𑆠𑆫𑇀𑆑-𑆯𑆑𑇀𑆠𑆴𑆨𑇀𑆪𑆳𑆁 𑆱𑆶𑆱𑆩𑇀𑆥𑆤𑇀𑆤𑆳𑆂 𑆱𑆤𑇀𑆠𑆴𑇅 𑆃𑆥𑆴 𑆖, 𑆱𑆫𑇀𑆮𑆼𑇁𑆥𑆴 𑆧𑆤𑇀𑆣𑆶𑆠𑇀𑆮-𑆨𑆳𑆮𑆤𑆪𑆳 𑆥𑆫𑆱𑇀𑆥𑆫𑆁 𑆮𑇀𑆪𑆮𑆲𑆫𑆤𑇀𑆠𑆶𑇅
𑈩𑈦𑈵𑈨𑈰𑈺𑈤𑈬𑈞𑈨𑈬𑈪𑈵𑈺𑈩𑈵𑈨𑈙𑈞𑈵𑈙𑈵𑈦𑈬𑈪𑈵𑈺𑈩𑈤𑈯𑈙𑈵𑈟𑈞𑈷𑈬𑈪𑈵𑈺𑈨𑈦𑈵𑈙𑈞𑈵𑈙𑈰𑈺𑈀𑈟𑈭𑈺𑈎,𑈺𑈊𑈳𑈦𑈨𑈛𑈵𑈦𑈭𑈩𑈶𑈬𑈺𑈀𑈝𑈭𑈈𑈬𑈦𑈛𑈵𑈦𑈭𑈩𑈶𑈬𑈺𑈎𑈺𑈩𑈤𑈬𑈞𑈬𑈪𑈵𑈺𑈄𑈨𑈺𑈨𑈦𑈵𑈙𑈞𑈵𑈙𑈰𑈸𑈺𑈄𑈙𑈰𑈺𑈩𑈦𑈵𑈨𑈰𑈺𑈎𑈰𑈙𑈞𑈬-𑈙𑈦𑈵𑈈-𑈩𑈶𑈈𑈵𑈙𑈭𑈣𑈵𑈥𑈬𑈴𑈺𑈩𑈯𑈩𑈤𑈵𑈟𑈞𑈷𑈬𑈪𑈵𑈺𑈩𑈞𑈵𑈙𑈭𑈸𑈺𑈀𑈟𑈭𑈺𑈎,𑈺𑈩𑈦𑈵𑈨𑈰𑈟𑈭𑈺𑈡𑈞𑈵𑈝𑈯𑈙𑈵𑈨-𑈣𑈬𑈨𑈞𑈥𑈬𑈺𑈟𑈦𑈩𑈵𑈟𑈦𑈴𑈺𑈨𑈵𑈥𑈨𑈪𑈦𑈞𑈵𑈙𑈯𑈸
𑊥𑊢𑊤 𑊠𑊚𑊤𑊦 𑊥𑊤𑊖𑊚𑊖𑊢𑊦 𑊥𑊠𑊖𑊛𑊚𑊚𑊦 𑊤𑊢𑊖𑊚𑊖 𑊀𑊛 𑊊, 𑊆𑊢𑊤𑊘𑊢𑊥 𑊀𑊙𑊄𑊢𑊘𑊢𑊥 𑊊 𑊥𑊠𑊚𑊦 𑊃𑊤 𑊤𑊢𑊖𑊚𑊖। 𑊃𑊖 𑊥𑊢𑊤 𑊊𑊖𑊚-𑊖𑊢𑊄-𑊥𑊄𑊖𑊟𑊡𑊚 𑊥𑊥𑊠𑊛𑊚𑊚𑊦 𑊥𑊚𑊖। 𑊀𑊛 𑊊, 𑊥𑊢𑊤𑊛 𑊝𑊚𑊙𑊖𑊤-𑊟𑊤𑊚𑊡 𑊛𑊢𑊥𑊛𑊢𑊚 𑊤𑊡𑊤𑊦𑊢𑊚𑊖।
𑋝𑋙𑋪𑋛𑋥 𑋗𑋠𑋑𑋛𑋠𑋞𑋪 𑋝𑋪𑋛𑋍𑋑𑋪𑋍𑋪𑋙𑋠𑋞𑋪 𑋝𑋗𑋣𑋍𑋪𑋒𑋑𑋪𑋑𑋠𑋞𑋪 𑋛𑋙𑋪𑋍𑋑𑋪𑋍𑋥 𑊰𑋒𑋡 𑋀, 𑊼𑋨𑋙𑋛𑋏𑋪𑋙𑋡𑋜𑋠 𑊰𑋐𑋡𑊺𑋠𑋙𑋏𑋪𑋙𑋡𑋜𑋠 𑋀 𑋝𑋗𑋠𑋑𑋠𑋞𑋪 𑊶𑋛 𑋛𑋙𑋪𑋍𑋑𑋪𑋍𑋥। 𑊶𑋍𑋥 𑋝𑋙𑋪𑋛𑋥 𑋀𑋥𑋍𑋑𑋠-𑋍𑋙𑋪𑊺-𑋜𑊺𑋪𑋍𑋡𑋖𑋪𑋘𑋠𑋟 𑋝𑋣𑋝𑋗𑋪𑋒𑋑𑋪𑋑𑋠𑋞𑋪 𑋝𑋑𑋪𑋍𑋡। 𑊰𑋒𑋡 𑋀, 𑋝𑋙𑋪𑋛𑋥ऽ𑋒𑋡 𑋔𑋑𑋪𑋐𑋣𑋍𑋪𑋛-𑋖𑋠𑋛𑋑𑋘𑋠 𑋒𑋙𑋝𑋪𑋒𑋙𑋟 𑋛𑋪𑋘𑋛𑋞𑋙𑋑𑋪𑋍𑋣।
𑌸𑌰𑍍𑌵𑍇 𑌮𑌾𑌨𑌵𑌾𑌃 𑌸𑍍𑌵𑌤𑌨𑍍𑌤𑍍𑌰𑌾𑌃 𑌸𑌮𑍁𑌤𑍍𑌪𑌨𑍍𑌨𑌾𑌃 𑌵𑌰𑍍𑌤𑌨𑍍𑌤𑍇 𑌅𑌪𑌿 𑌚, 𑌗𑍌𑌰𑌵𑌦𑍃𑌶𑌾 𑌅𑌧𑌿𑌕𑌾𑌰𑌦𑍃𑌶𑌾 𑌚 𑌸𑌮𑌾𑌨𑌾𑌃 𑌏𑌵 𑌵𑌰𑍍𑌤𑌨𑍍𑌤𑍇। 𑌏𑌤𑍇 𑌸𑌰𑍍𑌵𑍇 𑌚𑍇𑌤𑌨𑌾-𑌤𑌰𑍍𑌕-𑌶𑌕𑍍𑌤𑌿𑌭𑍍𑌯𑌾𑌂 𑌸𑍁𑌸𑌮𑍍𑌪𑌨𑍍𑌨𑌾𑌃 𑌸𑌨𑍍𑌤𑌿। 𑌅𑌪𑌿 𑌚, 𑌸𑌰𑍍𑌵𑍇𑌽𑌪𑌿 𑌬𑌨𑍍𑌧𑍁𑌤𑍍𑌵-𑌭𑌾𑌵𑌨𑌯𑌾 𑌪𑌰𑌸𑍍𑌪𑌰𑌂 𑌵𑍍𑌯𑌵𑌹𑌰𑌨𑍍𑌤𑍁।
𑐳𑐎𑐮𑐾𑑄 𑐩𑐣𑐹𑐟 𑐳𑑂𑐰𑐟𑐣𑑂𑐟𑑂𑐬 𑐰 𑐖𑑂𑐰𑐮𑐶𑐖𑑂𑐰𑑅 𑐁𑐟𑑂𑐩𑐳𑐩𑑂𑐩𑐵𑐣 𑐰 𑐰𑐵𑑄 𑐡𑐂𑐎𑐠𑑄 𑐧𑐸𑐂 𑑋 𑐂𑐥𑐶𑑄 𑐳𑑂𑐰𑐰𑐶𑐰𑐾𑐎 𑐰 𑐳𑐡𑑂𑐧𑐸𑐡𑑂𑐢𑐶 𑐡𑐫𑐵𑑅 𑐰𑐶𑐰𑐾𑐎𑐱𑐷𑐮 𑐖𑐸𑐂 𑐀𑐮𑐾 𑐠𑐰𑑄𑐠𑐰𑐫𑑂 𑐡𑐵𑐖𑐸𑐎𑐶𑐖𑐵𑐎𑐠𑑄 𑐴𑐣𑐵𑐧𑐣𑐵 𑐫𑐵𑐂 𑑋
𑐳𑐬𑑂𑐰𑐾 𑐩𑐵𑐣𑐰𑐵𑑅 𑐳𑑂𑐰𑐟𑐣𑑂𑐟𑑂𑐬𑐵𑑅 𑐳𑐩𑐸𑐟𑑂𑐥𑐣𑑂𑐣𑐵𑑅 𑐰𑐬𑑂𑐟𑐣𑑂𑐟𑐾 𑐀𑐥𑐶 𑐔, 𑐐𑑁𑐬𑐰𑐡𑐺𑐱𑐵 𑐀𑐢𑐶𑐎𑐵𑐬𑐡𑐺𑐱𑐵 𑐔 𑐳𑐩𑐵𑐣𑐵𑑅 𑐊𑐰 𑐰𑐬𑑂𑐟𑐣𑑂𑐟𑐾𑑋 𑐊𑐟𑐾 𑐳𑐬𑑂𑐰𑐾 𑐔𑐾𑐟𑐣𑐵-𑐟𑐬𑑂𑐎-𑐱𑐎𑑂𑐟𑐶𑐨𑑂𑐫𑐵𑑄 𑐳𑐸𑐳𑐩𑑂𑐥𑐣𑑂𑐣𑐵𑑅 𑐳𑐣𑑂𑐟𑐶𑑋 𑐀𑐥𑐶 𑐔, 𑐳𑐬𑑂𑐰𑐾𑑇𑐥𑐶 𑐧𑐣𑑂𑐢𑐸𑐟𑑂𑐰-𑐨𑐵𑐰𑐣𑐫𑐵 𑐥𑐬𑐳𑑂𑐥𑐬𑑄 𑐰𑑂𑐫𑐰𑐴𑐬𑐣𑑂𑐟𑐸𑑋
𑒮𑒩𑓂𑒫𑒹 𑒧𑒰𑒢𑒫𑒰𑓁 𑒮𑓂𑒫𑒞𑒢𑓂𑒞𑓂𑒩𑒰𑓁 𑒮𑒧𑒳𑒞𑓂𑒣𑒢𑓂𑒢𑒰𑓁 𑒫𑒩𑓂𑒞𑒢𑓂𑒞𑒹 𑒁𑒣𑒱 𑒔, 𑒑𑒾𑒩𑒫𑒠𑒵𑒬𑒰 𑒁𑒡𑒱𑒏𑒰𑒩𑒠𑒵𑒬𑒰 𑒔 𑒮𑒧𑒰𑒢𑒰𑓁 𑒋𑒫 𑒫𑒩𑓂𑒞𑒢𑓂𑒞𑒹। 𑒋𑒞𑒹 𑒮𑒩𑓂𑒫𑒹 𑒔𑒹𑒞𑒢𑒰-𑒞𑒩𑓂𑒏-𑒬𑒏𑓂𑒞𑒱𑒦𑓂𑒨𑒰𑓀 𑒮𑒳𑒮𑒧𑓂𑒣𑒢𑓂𑒢𑒰𑓁 𑒮𑒢𑓂𑒞𑒱। 𑒁𑒣𑒱 𑒔, 𑒮𑒩𑓂𑒫𑒹𑓄𑒣𑒱 𑒥𑒢𑓂𑒡𑒳𑒞𑓂𑒫-𑒦𑒰𑒫𑒢𑒨𑒰 𑒣𑒩𑒮𑓂𑒣𑒩𑓀 𑒫𑓂𑒨𑒫𑒯𑒩𑒢𑓂𑒞𑒳।
𑖭𑖨𑖿𑖪𑖸 𑖦𑖯𑖡𑖪𑖯𑖾 𑖭𑖿𑖪𑖝𑖡𑖿𑖝𑖿𑖨𑖯𑖾 𑖭𑖦𑖲𑖝𑖿𑖢𑖡𑖿𑖡𑖯𑖾 𑖪𑖨𑖿𑖝𑖡𑖿𑖝𑖸 𑖀𑖢𑖰 𑖓, 𑖐𑖻𑖨𑖪𑖟𑖴𑖫𑖯 𑖀𑖠𑖰𑖎𑖯𑖨𑖟𑖴𑖫𑖯 𑖓 𑖭𑖦𑖯𑖡𑖯𑖾 𑖊𑖪 𑖪𑖨𑖿𑖝𑖡𑖿𑖝𑖸𑗂 𑖊𑖝𑖸 𑖭𑖨𑖿𑖪𑖸 𑖓𑖸𑖝𑖡𑖯-𑖝𑖨𑖿𑖎-𑖫𑖎𑖿𑖝𑖰𑖥𑖿𑖧𑖯𑖽 𑖭𑖲𑖭𑖦𑖿𑖢𑖡𑖿𑖡𑖯𑖾 𑖭𑖡𑖿𑖝𑖰𑗂 𑖀𑖢𑖰 𑖓, 𑖭𑖨𑖿𑖪𑖸𑖢𑖰 𑖤𑖡𑖿𑖠𑖲𑖝𑖿𑖪-𑖥𑖯𑖪𑖡𑖧𑖯 𑖢𑖨𑖭𑖿𑖢𑖨𑖽 𑖪𑖿𑖧𑖪𑖮𑖨𑖡𑖿𑖝𑖲𑗂
𑘭𑘨𑘿𑘪 𑘦𑘰𑘡𑘪𑘲 𑘪𑘿𑘧𑘎𑘿𑘝𑘲 𑘕𑘡𑘿𑘦𑘝𑘾𑘓 𑘭𑘿𑘪𑘝𑘽𑘝𑘿𑘨 𑘁𑘮𑘹𑘝 𑘪 𑘝𑘿𑘧𑘰𑘽𑘡𑘰 𑘭𑘦𑘰𑘡 𑘢𑘿𑘨𑘝𑘲𑘬𑘿𑘙𑘰 𑘪 𑘭𑘦𑘰𑘡 𑘀𑘠𑘲𑘎𑘰𑘨 𑘁𑘮𑘹𑘝. 𑘝𑘿𑘧𑘰𑘽𑘡𑘰 𑘪𑘲𑘓𑘰𑘨𑘫𑘎𑘿𑘝𑘲 𑘪 𑘭𑘟𑘭𑘪𑘲𑘟𑘿𑘪𑘹𑘎𑘤𑘳𑘟𑘿𑘠𑘲 𑘩𑘰𑘥𑘩𑘹𑘩𑘲 𑘁𑘮𑘹. 𑘪 𑘝𑘿𑘧𑘰𑘽𑘡𑘲 𑘊𑘎𑘦𑘹𑘎𑘰𑘽𑘫𑘲 𑘤𑘽𑘠𑘳𑘝𑘿𑘧𑘰𑘓𑘿𑘧𑘰 𑘥𑘰𑘪𑘡𑘹𑘡𑘹 𑘁𑘓𑘨𑘜 𑘎𑘨𑘰𑘪𑘹.
𑘭𑘨𑘿𑘪𑘹 𑘦𑘰𑘡𑘪𑘰𑘾 𑘭𑘿𑘪𑘝𑘡𑘿𑘝𑘿𑘨𑘰𑘾 𑘭𑘦𑘳𑘝𑘿𑘢𑘡𑘿𑘡𑘰𑘾 𑘪𑘨𑘿𑘝𑘡𑘿𑘝𑘹 𑘀𑘢𑘲 𑘓, 𑘐𑘼𑘨𑘪𑘟𑘿𑘨𑘲𑘫𑘰 𑘀𑘠𑘲𑘎𑘰𑘨𑘟𑘿𑘨𑘲𑘫𑘰 𑘓 𑘭𑘦𑘰𑘡𑘰𑘾 𑘊𑘪 𑘪𑘨𑘿𑘝𑘡𑘿𑘝𑘹𑙁 𑘊𑘝𑘹 𑘭𑘨𑘿𑘪𑘹 𑘓𑘹𑘝𑘡𑘰-𑘝𑘨𑘿𑘎-𑘫𑘎𑘿𑘝𑘲𑘥𑘿𑘧𑘰𑘽 𑘭𑘳𑘭𑘦𑘿𑘢𑘡𑘿𑘡𑘰𑘾 𑘭𑘡𑘿𑘝𑘲𑙁 𑘀𑘢𑘲 𑘓, 𑘭𑘨𑘿𑘪𑘹ऽ𑘢𑘲 𑘤𑘡𑘿𑘠𑘳𑘝𑘿𑘪-𑘥𑘰𑘪𑘡𑘧𑘰 𑘢𑘨𑘭𑘿𑘢𑘨𑘽 𑘪𑘿𑘧𑘪𑘮𑘨𑘡𑘿𑘝𑘳𑙁
𑚨𑚤𑚶𑚦𑚲 𑚢𑚭𑚝𑚦𑚭𑚬 𑚨𑚶𑚦𑚙𑚝𑚶𑚙𑚶𑚤𑚭𑚬 𑚨𑚢𑚰𑚙𑚶𑚞𑚝𑚶𑚝𑚭𑚬 𑚦𑚤𑚶𑚙𑚝𑚶𑚙𑚲 𑚀𑚞𑚮 𑚏, 𑚌𑚵𑚤𑚦𑚛𑚶𑚤𑚮𑚧𑚭 𑚀𑚜𑚮𑚊𑚭𑚤𑚛𑚶𑚤𑚮𑚧𑚭 𑚏 𑚨𑚢𑚭𑚝𑚭𑚬 𑚆𑚦 𑚦𑚤𑚶𑚙𑚝𑚶𑚙𑚲। 𑚆𑚙𑚲 𑚨𑚤𑚶𑚦𑚲 𑚏𑚲𑚙𑚝𑚭-𑚙𑚤𑚶𑚊-𑚧𑚊𑚶𑚙𑚮𑚡𑚶𑚣𑚭𑚫 𑚨𑚰𑚨𑚢𑚶𑚞𑚝𑚶𑚝𑚭𑚬 𑚨𑚝𑚶𑚙𑚮। 𑚀𑚞𑚮 𑚏, 𑚨𑚤𑚶𑚦𑚲ऽ𑚞𑚮 𑚠𑚝𑚶𑚜𑚰𑚙𑚶𑚦-𑚡𑚭𑚦𑚝𑚣𑚭 𑚞𑚤𑚨𑚶𑚞𑚤𑚫 𑚦𑚶𑚣𑚦𑚩𑚤𑚝𑚶𑚙𑚰।
𑜏𑜍𑜫𑜈𑜦𑜧 𑜉𑜡𑜃𑜈𑜡𑜑𑜫 𑜏𑜫𑜈𑜄𑜃𑜫𑜄𑜞𑜡𑜑𑜫 𑜏𑜉𑜤𑜄𑜫𑜆𑜃𑜫𑜃𑜡𑜑𑜫 𑜈𑜍𑜫𑜄𑜃𑜫𑜄𑜦𑜧 𑜒𑜆𑜣 𑜋, 𑜕𑜧𑜨𑜍𑜈𑜓𑜞𑜥𑜏𑜡 𑜒𑜔𑜣𑜀𑜡𑜍𑜓𑜞𑜥𑜏𑜡 𑜋 𑜏𑜉𑜡𑜃𑜡𑜑𑜫 𑜒𑜦𑜧𑜈 𑜈𑜍𑜫𑜄𑜃𑜫𑜄𑜦𑜧𑜼 𑜒𑜦𑜧𑜄𑜦𑜧 𑜏𑜍𑜫𑜈𑜦𑜧 𑜋𑜦𑜧𑜄𑜃𑜡-𑜄𑜍𑜫𑜀-𑜏𑜀𑜫𑜄𑜢𑜘𑜫𑜊𑜪𑜡 𑜏𑜥𑜏𑜉𑜫𑜆𑜃𑜫𑜃𑜡𑜑𑜫 𑜏𑜃𑜫𑜄𑜣𑜼 𑜒𑜆𑜣 𑜋, 𑜏𑜍𑜫𑜈𑜦𑜧'𑜆𑜣 𑜈𑜃𑜫𑜔𑜤𑜄𑜫𑜈-𑜘𑜡𑜈𑜃𑜊𑜡 𑜆𑜍𑜏𑜫𑜆𑜍𑜪 𑜈𑜫𑜊𑜈𑜑𑜍𑜃𑜫𑜄𑜥𑜼
𑠩𑠤𑠹𑠦𑠳 𑠢𑠬𑠝𑠦𑠬𑠸 𑠩𑠹𑠦𑠙𑠝𑠹𑠙𑠹𑠤𑠬𑠸 𑠩𑠢𑠯𑠙𑠹𑠞𑠝𑠹𑠝𑠬𑠸 𑠦𑠤𑠹𑠙𑠝𑠹𑠙𑠳 𑠀𑠞𑠭 𑠏, 𑠌𑠶𑠤𑠦𑠛𑠱𑠧𑠬 𑠀𑠜𑠭𑠊𑠬𑠤𑠛𑠱𑠧𑠬 𑠏 𑠩𑠢𑠬𑠝𑠬𑠸 𑠆𑠦 𑠦𑠤𑠹𑠙𑠝𑠹𑠙𑠳। 𑠆𑠙𑠳 𑠩𑠤𑠹𑠦𑠳 𑠏𑠳𑠙𑠝𑠬-𑠙𑠤𑠹𑠊-𑠧𑠊𑠹𑠙𑠭𑠡𑠹𑠣𑠬𑠷 𑠩𑠯𑠩𑠢𑠹𑠞𑠝𑠹𑠝𑠬𑠸 𑠩𑠝𑠹𑠙𑠭। 𑠀𑠞𑠭 𑠏, 𑠩𑠤𑠹𑠦𑠳ऽ𑠞𑠭 𑠠𑠝𑠹𑠜𑠯𑠙𑠹𑠦-𑠡𑠬𑠦𑠝𑠣𑠬 𑠞𑠤𑠩𑠹𑠞𑠤𑠷 𑠦𑠹𑠣𑠦𑠪𑠤𑠝𑠹𑠙𑠯।
𑣞𑣜𑣟𑣈 𑣖𑣁𑣓𑣟𑣁𑣄 𑣞𑣟𑣕𑣓𑣕𑣜𑣁𑣄 𑣞𑣖𑣃𑣕𑣘𑣓𑣓𑣁𑣄 𑣟𑣜𑣕𑣓𑣕𑣈 𑣁𑣘𑣂 𑣏, 𑣋𑣇𑣜𑣟𑣔𑣜𑣃𑣞𑣁 𑣁𑣔𑣂𑣌𑣁𑣜𑣔𑣜𑣃𑣞𑣁 𑣏 𑣞𑣖𑣁𑣓𑣁𑣄 𑣈𑣟 𑣟𑣜𑣕𑣓𑣕𑣈. 𑣈𑣕𑣈 𑣞𑣜𑣟𑣈 𑣏𑣈𑣕𑣓𑣁-𑣕𑣜𑣌-𑣞𑣌𑣕𑣂𑣗𑣅𑣁𑣀 𑣞𑣃𑣞𑣖𑣘𑣓𑣓𑣁𑣄 𑣞𑣓𑣕𑣂. 𑣁𑣘𑣂 𑣏, 𑣞𑣜𑣟𑣈'𑣘𑣂 𑣗𑣓𑣔𑣃𑣕𑣟-𑣗𑣁𑣟𑣓𑣅𑣁 𑣘𑣜𑣞𑣘𑣜𑣀 𑣟𑣅𑣟𑣙𑣜𑣓𑣕𑣃.
𑨰𑨫𑩇𑨭𑨄 𑨢𑨊𑨝𑨭𑨊𑨹 𑨰𑩇𑨭𑨙𑨝𑩇𑨙𑩇𑨫𑨊𑨹 𑨰𑨢𑨂𑨙𑩇𑨞𑨝𑩇𑨝𑨊𑨹 𑨭𑨫𑩇𑨙𑨝𑩇𑨙𑨄 𑨀𑨞𑨁 𑨐, 𑨍𑨆𑨊𑨫𑨭𑨛𑩇𑨫𑨉𑨮𑨊 𑨀𑨜𑨁𑨋𑨊𑨫𑨛𑩇𑨫𑨉𑨮𑨊 𑨐 𑨰𑨢𑨊𑨝𑨊𑨹 𑨀𑨄𑨭 𑨭𑨫𑩇𑨙𑨝𑩇𑨙𑨄𑩂 𑨀𑨄𑨙𑨄 𑨰𑨫𑩇𑨭𑨄 𑨐𑨄𑨙𑨝𑨊-𑨙𑨫𑩇𑨋-𑨮𑨋𑩇𑨙𑨁𑨡𑩇𑨪𑨊𑨸 𑨰𑨂𑨰𑨢𑩇𑨞𑨝𑩇𑨝𑨊𑨹 𑨰𑨝𑩇𑨙𑨁𑩂 𑨀𑨞𑨁 𑨐, 𑨰𑨫𑩇𑨭𑨄𑨞𑨁 𑨠𑨝𑩇𑨜𑨂𑨙𑩇𑨭-𑨡𑨊𑨭𑨝𑨪𑨊 𑨞𑨫𑨰𑩇𑨞𑨫𑨸 𑨭𑩇𑨪𑨭𑨱𑨫𑨝𑩇𑨙𑨂𑩂
𑪁𑩼𑪙𑩾𑩔 𑩴𑩛𑩯𑩾𑩛𑪗 𑪁𑪙𑩾𑩫𑩯𑪙𑩫𑪙𑩼𑩛𑪗 𑪁𑩴𑩒𑩫𑪙𑩰𑩯𑪘𑩛𑪗 𑩾𑩼𑪙𑩫𑩯𑪙𑩫𑩔 𑩐𑩰𑩑 𑩡, 𑩞𑩘𑩼𑩾𑩭𑩙𑩿𑩛 𑩐𑩮𑩑𑩜𑩛𑩼𑩭𑩙𑩿𑩛 𑩡 𑪁𑩴𑩛𑩯𑩛𑪗 𑩐𑩔𑩾 𑩾𑩼𑪙𑩫𑩯𑪙𑩫𑩔𑪛 𑩐𑩔𑩫𑩔 𑪁𑩼𑪙𑩾𑩔 𑩡𑩔𑩫𑩯𑩛-𑩫𑩼𑪙𑩜-𑩿𑩜𑪙𑩫𑩑𑩳𑪙𑩻𑩛𑪖 𑪁𑩒𑪁𑩴𑪙𑩰𑩯𑪘𑩛𑪗 𑪁𑩯𑪙𑩫𑩑𑪛 𑩐𑩰𑩑 𑩡, 𑪁𑩼𑪙𑩾𑩔𑩰𑩑 𑩲𑩯𑪙𑩮𑩒𑩫𑪙𑩾-𑩳𑩛𑩾𑩯𑩻𑩛 𑩰𑩼𑪁𑪙𑩰𑩼𑪖 𑩾𑪙𑩻𑩾𑪂𑩼𑩯𑪙𑩫𑩒𑪛
𑰭𑰨𑰿𑰪𑰸 𑰦𑰯𑰡𑰪𑰯𑰾 𑰕𑰡𑰿𑰦𑰡𑰯𑰾 𑰭𑰿𑰪𑰝𑰡𑰿𑰝𑰿𑰨𑰯𑰾 𑰪𑰹𑰧𑰎𑰿𑰝𑰰𑰎𑰐𑰹𑰨𑰪𑰸𑰜 𑰀𑰠𑰰𑰎𑰯𑰨𑰸𑰜 𑰓 𑰝𑰲𑰩𑰿𑰧𑰯𑰾 𑰊𑰪 𑱁 𑰭𑰨𑰿𑰪𑰸𑰬𑰯𑰽 𑰪𑰰𑰪𑰸𑰎𑰾 𑰁𑰝𑰿𑰦𑰭𑰯𑰎𑰿𑰬𑰱 𑰓 𑰪𑰨𑰿𑰝𑰝𑰸 𑱁 𑰭𑰨𑰿𑰪𑰸 𑰢𑰨𑰭𑰿𑰢𑰨𑰽 𑰥𑰿𑰨𑰯𑰝𑰴𑰥𑰯𑰪𑰸𑰡 𑰪𑰿𑰧𑰪𑰮𑰨𑰸𑰧𑰲𑰾 𑱂
𑰭𑰨𑰿𑰪𑰸𑱃𑰦𑰯𑰡𑰪𑰯𑰾𑱃𑰭𑰿𑰪𑰝𑰡𑰿𑰝𑰿𑰨𑰯𑰾𑱃𑰭𑰦𑰲𑰝𑰿𑰢𑰡𑰿𑰡𑰯𑰾𑱃𑰪𑰨𑰿𑰝𑰡𑰿𑰝𑰸𑱃𑰀𑰢𑰰𑱃𑰓,𑱃𑰐𑰻𑰨𑰪𑰟𑰴𑰫𑰯𑱃𑰀𑰠𑰰𑰎𑰯𑰨𑰟𑰴𑰫𑰯𑱃𑰓𑱃𑰭𑰦𑰯𑰡𑰯𑰾𑱃𑰊𑰪𑱃𑰪𑰨𑰿𑰝𑰡𑰿𑰝𑰸𑱁𑱃𑰊𑰝𑰸𑱃𑰭𑰨𑰿𑰪𑰸𑱃𑰓𑰸𑰝𑰡𑰯-𑰝𑰨𑰿𑰎-𑰫𑰎𑰿𑰝𑰰𑰥𑰿𑰧𑰯𑰽𑱃𑰭𑰲𑰭𑰦𑰿𑰢𑰡𑰿𑰡𑰯𑰾𑱃𑰭𑰡𑰿𑰝𑰰𑱁𑱃𑰀𑰢𑰰𑱃𑰓,𑱃𑰭𑰨𑰿𑰪𑰸𑱀𑰢𑰰𑱃𑰤𑰡𑰿𑰠𑰲𑰝𑰿𑰪-𑰥𑰯𑰪𑰡𑰧𑰯𑱃𑰢𑰨𑰭𑰿𑰢𑰨𑰽𑱃𑰪𑰿𑰧𑰪𑰮𑰨𑰡𑰿𑰝𑰲𑱁
𑲍𑲊𑲥𑲳 𑲁𑲰𑱽𑲅𑲰𑲎 𑲍𑲥𑱺𑱽𑲚𑲪𑲰𑲎 𑲍𑲁𑲲𑱺𑲞𑱽𑲝𑲰𑲎 𑲅𑲊𑲚𑱽𑲚𑲳 𑲏𑱾𑲱 𑱶, 𑱴𑲰𑲴𑲊𑲅𑱼𑲪𑲱𑲌𑲰 𑲏𑱼𑲮𑲱𑱲𑲰𑲊𑱼𑲪𑲱𑲌𑲰 𑱶 𑲍𑲁𑲰𑱽𑲰𑲎 𑲏𑲳𑲅 𑲅𑲊𑲚𑱽𑲚𑲳𑱱 𑲏𑲳𑱺𑲳 𑲍𑲊𑲥𑲳 𑱶𑲳𑱺𑱽𑲰-𑱺𑲊𑲒-𑲌𑱲𑲚𑲱𑲀𑲮𑲩𑲰𑲵 𑲍𑲲𑲍𑲁𑲞𑱽𑲝𑲰𑲎 𑲍𑱽𑲚𑲱𑱱 𑲏𑱾𑲱 𑱶, 𑲍𑲊𑲥𑲳𑱾𑲱 𑲀𑱽𑲜𑲮𑲲𑱺𑲥-𑲀𑲮𑲰𑲅𑱽𑲉𑲰 𑱾𑲊𑲍𑲞𑲊𑲵 𑲅𑲩𑲅𑲎𑲊𑱽𑲚𑲲𑱱
𑴫𑵆𑴨𑴺 𑴤𑴱𑴟𑴨𑴱𑵁 𑴫𑵅𑴨𑴛𑴟𑵄𑴰𑴱𑵁 𑴫𑴤𑴴𑴛𑵅𑴠𑴟𑵅𑴟𑴱𑵁 𑴨𑵆𑴛𑴟𑵅𑴛𑴺 𑴀𑴠𑴲 𑴑, 𑴎𑴿𑴦𑴨𑴝𑴶𑴩𑴱 𑴀𑴞𑴲𑴌𑴱𑴦𑴝𑴶𑴩𑴱 𑴑 𑴫𑴤𑴱𑴟𑴱𑵁 𑴆𑴨 𑴨𑵆𑴛𑴟𑵅𑴛𑴺। 𑴆𑴛𑴺 𑴫𑵆𑴨𑴺 𑴑𑴺𑴛𑴟𑴱-𑴛𑵆𑴌-𑴩𑴌𑵅𑴛𑴲𑴣𑵅𑴥𑴱𑵀 𑴫𑴴𑴫𑴤𑵅𑴠𑴟𑵅𑴟𑴱𑵁 𑴫𑴟𑵅𑴛𑴲। 𑴀𑴠𑴲 𑴑, 𑴫𑵆𑴨𑴺𑴠𑴲 𑴢𑴟𑵅𑴞𑴴𑴛𑵅𑴨-𑴣𑴱𑴨𑴟𑴥𑴱 𑴠𑴦𑴫𑵅𑴠𑴦𑵀 𑴨𑵅𑴥𑴨𑴬𑴦𑴟𑵅𑴛𑴴।
𑶉𑶈𑶗𑵭𑶐 𑵰𑶊𑵺𑵭𑶊𑶖 𑶉𑶗𑵭𑵳𑵺𑶗𑵳𑶗𑶈𑶊𑶖 𑶉𑵰𑶍𑵳𑶗𑶅𑵺𑶗𑵺𑶊𑶖 𑵭𑶈𑶗𑵳𑵺𑶗𑵳𑶐 𑵠𑶅𑶋 𑵻, 𑵶𑶔𑶈𑵭𑵸𑶗𑶈𑶍𑶉𑶊 𑵠𑵹𑶋𑵱𑶊𑶈𑵸𑶗𑶈𑶍𑶉𑶊 𑵻 𑶉𑵰𑶊𑵺𑶊𑶖 𑵧𑵭 𑵭𑶈𑶗𑵳𑵺𑶗𑵳𑶐. 𑵧𑵳𑶐 𑶉𑶈𑶗𑵭𑶐 𑵻𑶐𑵳𑵺𑶊-𑵳𑶈𑶗𑵱-𑶉𑵱𑶗𑵳𑶋𑵯𑶗𑵬𑶊𑶕 𑶉𑶍𑶉𑵰𑶗𑶅𑵺𑶗𑵺𑶊𑶖 𑶉𑵺𑶗𑵳𑶋. 𑵠𑶅𑶋 𑵻, 𑶉𑶈𑶗𑵭𑶐𑶅𑶋 𑵮𑵺𑶗𑵹𑶍𑵳𑶗𑵭-𑵯𑶊𑵭𑵺𑵬𑶊 𑶅𑶈𑶉𑶗𑶅𑶈𑶕 𑵭𑶗𑵬𑵭𑶇𑶈𑵺𑶗𑵳𑶍.
𖩔𖩒𖩓𖩗𖩘 𖩃𖩆𖩏𖩒𖩗𖩆𖩉 𖩔𖩗𖩒𖩀𖩒𖩏𖩀𖩓𖩆𖩉 𖩔𖩒𖩃𖩑𖩀𖩐𖩒𖩏𖩏𖩆𖩉 𖩗𖩒𖩓𖩀𖩒𖩏𖩀𖩘 𖩒𖩐𖩊 𖩋𖩒, 𖩌𖩖𖩓𖩒𖩗𖩒𖩅𖩓𖩑𖩔𖩆 𖩒𖩅𖩊𖩌𖩆𖩓𖩒𖩅𖩓𖩑𖩔𖩆 𖩋𖩒 𖩔𖩒𖩃𖩆𖩏𖩆𖩉 𖩘𖩗𖩒 𖩗𖩒𖩓𖩀𖩒𖩏𖩀𖩘𖩮 𖩘𖩀𖩘 𖩔𖩒𖩓𖩗𖩘 𖩋𖩘𖩀𖩒𖩏𖩆-𖩀𖩒𖩓𖩌𖩒-𖩔𖩒𖩌𖩀𖩊𖩄𖩂𖩆𖩃 𖩔𖩑𖩔𖩒𖩃𖩐𖩒𖩏𖩏𖩆𖩉 𖩔𖩒𖩏𖩀𖩊𖩮 𖩒𖩐𖩊 𖩋𖩒, 𖩔𖩒𖩓𖩗𖩘𖩐𖩊 𖩄𖩒𖩏𖩅𖩑𖩀𖩗𖩒-𖩄𖩆𖩗𖩒𖩏𖩒𖩂𖩆 𖩐𖩒𖩓𖩒𖩔𖩐𖩒𖩓𖩒𖩃 𖩗𖩂𖩒𖩗𖩒𖩉𖩒𖩓𖩒𖩏𖩀𖩑𖩮
𖬑𖬦𖬰 𖬇𖬰𖬧𖬵 𖬁𖬲𖬬 𖬇𖬲𖬤 𖬓𖬲𖬞 𖬐𖬰𖬦 𖬉 𖬘𖬲𖬤 𖬀𖬰𖬝𖬵 𖬔𖬟𖬰 𖬂𖬲𖬤𖬵 𖬅𖬲𖬨𖬵 𖬓𖬲𖬥𖬰 𖬄𖬲𖬟 𖬒𖬲𖬯𖬵 𖬋𖬯. 𖬎𖬶𖬞 𖬖𖬰𖬮 𖬓𖬜𖬰 𖬆𖬰𖬞 𖬖𖬞𖬰 𖬎𖬲𖬟𖬰 𖬔𖬟𖬰 𖬆𖬰𖬞 𖬔𖬤𖬵 𖬔𖬟𖬰 𖬂𖬮𖬰 𖬁𖬲𖬞 𖬐𖬲𖬤 𖬆𖬝𖬰 𖬒𖬲𖬯 𖬅𖬮𖬰 𖬉𖬰 𖬎𖬰𖬩𖬵 𖬂𖬲𖬮𖬰 𖬁𖬲𖬞 𖬎𖬰𖬩𖬵 𖬒𖬲𖬯𖬵 𖬉 𖬅𖬮𖬰 𖬙 𖬂𖬰𖬧𖬵.
𞄔𞄄𞄧𞄤𞄃𞄧𞄴𞄅𞄫𞄵𞄘𞄧𞄵𞄉𞄨𞄴 𞄀𞄧𞄲𞄤𞄎𞄪𞄳𞄘𞄬𞄲𞄚𞄄𞄲𞄫𞄃𞄄𞄦𞄰𞄤𞄊𞄦𞄰𞄜𞄤𞄵𞄨𞄋𞄨𞄴 𞄄𞄤𞄳𞄨𞄔𞄨𞄲𞄈𞄤𞄦. 𞄉𞄤𞄳𞄬𞄆𞄤𞄲 𞄑𞄨𞄵𞄉𞄧𞄰𞄉𞄤𞄲𞄃𞄄𞄤𞄲𞄬 𞄃𞄄𞄦𞄰𞄤𞄉𞄧𞄰𞄊𞄦𞄰𞄤 𞄃𞄄𞄦𞄰𞄤 𞄦𞄰𞄉𞄫𞄵𞄘𞄧𞄳𞄤𞄁𞄧𞄱𞄈𞄨𞄲 𞄧𞄤 𞄎𞄪𞄂𞄤𞄱𞄬𞄦𞄰𞄉𞄫𞄵𞄂𞄤𞄱𞄬𞄔𞄨𞄲𞄎𞄪𞄧𞄳 𞄧𞄤𞄎𞄬𞄳𞄃𞄦𞄲.
𞋎𞋁𞋗𞋓𞋛 𞋘𞋀𞋉𞋁𞋓𞋀𞋫 𞋎𞋓𞋁𞋋𞋁𞋉𞋡𞋀𞋫 𞋎𞋁𞋘𞋞𞋋𞋊𞋁𞋉𞋉𞋀𞋫 𞋓𞋁𞋗𞋋𞋁𞋉𞋋𞋛 𞋁𞋊𞋜 𞋃𞋁, 𞋅𞋖𞋗𞋁𞋓𞋁𞋄𞋗𞋞𞋏𞋀 𞋁𞋄𞋜𞋔𞋀𞋗𞋁𞋄𞋗𞋞𞋏𞋀 𞋃𞋁 𞋎𞋁𞋘𞋀𞋉𞋀𞋫 𞋛𞋓𞋁 𞋓𞋁𞋗𞋋𞋁𞋉𞋋𞋛. 𞋛𞋋𞋛 𞋎𞋁𞋗𞋓𞋛 𞋃𞋛𞋋𞋁𞋉𞋀-𞋋𞋁𞋗𞋔𞋁-𞋏𞋁𞋔𞋋𞋜𞋂𞋆𞋣 𞋎𞋞𞋎𞋁𞋘𞋊𞋁𞋉𞋉𞋀𞋫 𞋎𞋁𞋉𞋋𞋜. 𞋁𞋊𞋜 𞋃𞋁, 𞋎𞋁𞋗𞋓𞋛𞋊𞋜 𞋂𞋁𞋉𞋄𞋞𞋋𞋓𞋁-𞋂𞋀𞋓𞋁𞋉𞋁𞋆𞋀 𞋊𞋁𞋗𞋁𞋎𞋊𞋁𞋗𞋤 𞋓𞋆𞋁𞋓𞋁𞋚𞋁𞋗𞋁𞋉𞋋𞋞.
𞋙𞋞𞋩𞋛𞋔 𞋉𞋞𞋮𞋎𞋀𞋮 𞋔𞋜𞋘𞋯 𞋐𞋀𞋞 𞋔𞋁𞋞 𞋋𞋁𞋘 𞋚𞋕𞋉𞋯 𞋃𞋁 𞋐𞋛𞋯 𞋔𞋁𞋮𞋉 𞋋𞋁𞋜𞋫 𞋘𞋢 𞋌𞋞𞋝𞋮 𞋇𞋁 𞋊𞋞𞋫 𞋃𞋁 𞋉𞋞𞋮𞋊𞋞𞋮, 𞋃𞋁 𞋃𞋀𞋮 𞋈𞋁𞋘 𞋅𞋕𞋜𞋮 𞋔𞋁 𞋃𞋁𞋜 𞋃𞋁 𞋉𞋀𞋞 𞋈𞋁 𞋋𞋁𞋜𞋫 𞋀 𞋊𞋁𞋐𞋜.
𞡥𞠖𞢻𞠢𞠮𞠣 𞢣𞠽 𞡅 𞡄 𞠺 𞡈 𞡗 𞢰𞠎 𞡔 𞡪, 𞡅𞠧 𞡄 𞡥𞢻𞠤 𞡖𞠢 𞠄𞠦 𞡄 𞠼𞣀 𞠕𞠣 𞡬𞠊𞢂. 𞠀𞠢𞡔 𞠄𞠦 𞡨𞢯𞠸𞠣𞡪 𞡽𞠨𞠷 𞠣 𞡗𞠼 𞡄 𞡪𞡣. 𞡛𞡇 𞠕𞡰𞡽 𞡄 𞡄 𞣄𞣄𞡪 𞡭𞠢 𞠀𞠣 𞢱𞠥𞢄𞠣.
𞤋𞤲𞥆𞤢𞤥𞤢 𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤬𞤮𞤬 𞤨𞤮𞤼𞤭، 𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤯𞤭𞤣𞤭 𞤫 𞤶𞤭𞤦𞤭𞤲𞤢𞤲𞥆𞤣𞤫 𞤼𞤮 𞤦𞤢𞤲𞥆𞤺𞤫 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭. 𞤉𞤩𞤫 𞤲'𞤺𞤮𞥅𞤣𞤭 𞤥𞤭𞥅𞤶𞤮 𞤫 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤭𞤤𞤢𞤲𞤼𞤢𞥄𞤺𞤢𞤤 𞤫𞤼𞤫 𞤫𞤩𞤫 𞤨𞤮𞤼𞤭 𞤸𞤵𞥅𞤬𞤮 𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤣𞤫 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤩 𞤭𞤴𞤲𞤺𞤵𞤴𞤵𞤥𞥆𞤢𞥄𞤺𞤵.